=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/na-trasse-na-voditelyakh-zarabatyvayut-vse-spetskor-im-rasskazyvaet-o-tom-chto-mozhno-i-chto-nelzya-delat-dalnobojshchiku-v-rejse
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T10:32:07+03:00
No author
"На трассе на водителях зарабатывают все!" Спецкор "ИМ" рассказывает о том, что можно и что нельзя делать дальнобойщику в рейсе
 В сознании обывателя образ водителя-дальнобойщика ассоциируется исключительно с рубахой-парнем Сашкой из одноимённого сериала. Однако современные условия труда на рынке грузовых перевозок заставляют человека быть не только шофером, но и бухгалтером, экономистом, переговорщиком и логистом. При этом все соблазны из 90-х с трассы никуда не делись. Но, как выяснил спецкор "ИМ", слабые духом и мозгами все чаще проигрывают конкуренцию сильным и умным. "Стараюсь получать удовольствие от каждого километра!" -Мужики, внимательнее, в конце деревни ДПСники дежурят! - рация в кабине нашего "Мерседеса" хрипит грубым мужским голосом. -Принял! Спасибо! Удачной дороги! - Антон благодарит неизвестного коллегу, и вешает передатчик на панель. - Вот так и живём, помогаем друг другу! Ночное шоссе летит под колеса нашего "Мерса", позади почти восемьсот из запланированной на сегодня тысячи километров. До стоянки часа полтора пути. Я заметно нервничаю, перед тем, как лечь отдыхать, водитель обещал сводить меня в баню. В связи с некстати появившимся перед командировкой насморком она мне просто необходима. Антон держится бодрячком, складывается впечатление, что преодоление трудностей только заводит его. Впрочем, он и сам этого не скрывает. -Честно тебе скажу, я стараюсь получать удовольствие от каждого пройденного километра, - признается водитель. - Если, к примеру, попадаю в пробку, я никогда не нервничаю. Я использую это время, чтобы приготовить себе кофе или посуду помыть. Антон - дальнобойщик нового поколения, но у него перед глазами всегда есть хороший пример. Его отец оттрубил за баранкой почти полвека. -И он до сих пор многим молодым водителям фору даст! - не без гордости признается Антон. - Он не просто водитель, он и машину свою всегда сам ремонтировал, у него всегда с собой все необходимое было. Теперь я понимаю, в кого мой напарник такой запасливый и хозяйственный. В кабине его тягача есть не только все необходимое для повседневной жизни водителя, но и все необходимое для обеспечения ремонта машины в зимний период. -Если честно, я не понимаю сегодняшних молодых водителей, - говорит Антон. - Заглянешь к некоторым в кабину, а там такая пустота, что я не понимаю, как он вообще по России ездит?! У него ни кофе нет с собой, ни сахара. Спросишь, почему, а он говорит:"Я кофе пью только в кафе!". Понимаешь, в условиях, когда на трассе на водителях и так все хотят заработать, добровольно идти на дополнительные расходы, просто неразумно. Такие водители и половины своего заработка до дома не доносят! Антон не скрывает, что работа дальнобойщиком - для него в первую очередь средство обеспечения достойного уровня жизни своей семье. И к своему делу он подходит очень серьёзно. -На трассе всегда стараюсь экономить топливо, - рассказывает водитель. - Потому что в моем расчётном листе есть отдельная строка "экономия топлива". За это нам доплачивают. Кроме того, я стараюсь не допускать простоев. Вообще, самое фиговое в нашей работе - это ждать и догонять. К примеру, ты торопишься в пункт назначения, чтобы вовремя доставить груз. А когда приезжаешь на место, тебя раз, и вовремя не разгружают. Антон знает, о чем говорит, за годы работы дальнобойщиком он научился не только отлично управлять своим тягачем, но и прекрасно разбираться в документообороте, вести переговоры с заказчиками, диспетчерами и логистами. Он ведёт дневники своих рейсов, в которых фиксирует все расходы, пройденные километры и часы, проведённые в ожидании разгрузки или погрузки. Это - действительно профессиональный подход к своей работе. Но так, к сожалению, делают далеко не все. Поехал другой дорогой, да ещё и реку переплыл! -Ну так что, пойдёте в баню? - охранник на стоянке в Казачьей заставе определяет нам место на парковке. Паркуемся с трудом - площадка просто забита большегрузами. Это излюбленное место отдыха дальнобойщиков после долгой дороги. За небольшую плату здесь можно принять душ, постирать белье, посидеть в парной и окунуться в бассейн. Те, кто думают, что водитель может неделями не выходить из кабины и не менять белье - сильно ошибаются. Личная гигиена для правильного шофера едва ли не важнее сроков доставки груза. -Конечно, пойдём, за тем и приехали! - Антон держит выданное мне обещание. Через пять минут мы уже сидим в парилке. В позднее время здесь свободно, кроме нас горячий воздух вдыхает только один водитель. Он тоже устал, но не от трудного пути, а от глупости своего коллеги, которому он вызвался помочь. -Этот придурок сначала документы забыл в Москве, - рассказывает мужчина. - Приехал на загрузку, его конечно, загружать никто не стал без документов. Вот тогда он и попросил меня помочь. Я перекинул на свой тягач его прицеп и оформил на себя две заявки. Отдал ему его груз и он уехал. Но поехал почему-то другой дорогой, не той, что мы ездим всегда. Так, говорит, короче. Я на всякий случай позвонил диспетчеру и сообщил об этом. Так девушка говорит, что он в итоге настолько сбился с пути, что даже на пароме через реку переправился. Я до сих пор не пойму, где он тут вообще паром нашёл! А в диспетчерской люди вообще охренели! Они через ГЛОНАСС отслеживают его машину и видят, что она через реку идёт! Думали, утопил. Вот я не понимаю, как можно быть таким человеком?! Он же так в долг работать будет! "Есть дальнобойщики, а есть ездуны!" Рассказ коллеги ничуть не удивляет Антона. Для себя он уже давно поделил всех водителей дальних рейсов на две категории. -Это только принято всех называть одинаково, - объясняет напарник. - Но я привык разделять тех, кто ездит на дальнобойщиков и ездунов. Настоящий дальнобойщик - это профессионал, который ко всему относится серьёзно. Он никогда не будет, например, пить во время рейса, не нарушает правила. По крайней мере, сознательно. А вот видишь, придурок летит через сплошную! А ведь он тоже с грузом идёт. Вот таких я и называю ездунами. Им машину угробить по пьянке - пара пустяков. Сейчас молодёжи много развелось, которая любит повыпендриваться. Я как-то еду по трассе, а меня караван обгоняет. Тягачи "Вольво", все новенькие! А я смотрю, в каждой кабине за рулём пацаны лет по двадцать пять. И вот я думаю, это что надо сделать, чтобы тебе в таком возрасте доверили такую машину. Ну и что ты думаешь, через пару километров я их догоняю. Весь караван стоит на обочине, а одна машина на боку лежит. Ну я остановился, вышел из кабины, думаю, может, помощь какая нужна. Подхожу, а на кабине перевернуто машины сидит водитель, курит и смеётся. Я спросил, в чем дело, а он говорит, что поставил управление на круиз-контроль и решил майку переодеть! Я развернулся, сел в машину и уехал.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/sledovateli-skr-proveryat-gibel-dvukh-zhitelej-mordovii-pri-pozhare
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T08:39:01+03:00
No author
Следователи СКР проверят гибель двух жителей Мордовии при пожаре
 Расследованием обстоятельств страшной трагедии займутся следователи СКР. Отметим, сегодня рано утром сгорел дом в совхозе «Садвинтрест» Ромодановского района Мордовии. На пепелище найдены тела двух мужчин 43 и 63 лет. Сейчас следователем СК проведен осмотр места происшествия, выясняются все обстоятельства ЧП, в том числе причины пожара. Для установления точной причины смерти будут проведены судебно-медицинские экспертизы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dietolog-kovalkov-rasskazal-o-boleznyakh-pri-kotorykh-rastet-zhivot
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T10:00:32+03:00
No author
Диетолог Ковальков рассказал о болезнях, при которых растет живот
 Врач-диетолог Алексей Ковальков рассказал, что большой живот не всегда является признаком ожирения. В ряде случаев он может быть признаком опасных заболеваний. В интервью “Вечерней Москве” специалист привел случай из своей практики.   Так, одна из пациенток поблагодарила врача за то, что он отказался ее лечить. Как оказалось, у женщины была доброкачественная опухоль матки весом в 18 килограммов.   По словам Ковалькова, большой живот может так же быть признаком накопления жидкости в брюшной полости, желудочковой недостаточности или даже рака яичников. А вот мягкий живот у мужчин говорит о чрезмерном употреблении углеводов, жесткий же - о частом употреблении мяса. К тому же, это может быть признаком высокого уровня стресса.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/10-fevralya-devyatiklassnikam-mordovii-predstoit-itogovoe-sobesedovanie
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T08:38:20+03:00
No author
10 февраля девятиклассникам Мордовии предстоит итоговое собеседование
 Рособрнадзор объявил дату проведения итогового собеседования по русскому языку для девятиклассников. Оно состоится 10 февраля. Дополнительные даты для тех, кто не сдаст с первого раза, - 10 марта и 17 мая. Напомним, итоговое собеседование в 9 классе с 2019 года стало допуском к государственной итоговой аттестации. В ходе этого испытания школьникам необходимо выполнить четыре задания: чтение текста вслух, его пересказ с привлечением дополнительной информации, монолог по одной из предложенных тем и диалог с экзаменатором. От ученика требуется продемонстрировать навыки грамотной устной речи. Отводится на это 15 минут. Своеобразный мини-экзамен ребята сдают в своих школах. Оценивается испытание по системе «зачет-незачет». Татьяна Никитина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/stali-izvestny-podrobnosti-gibeli-lyudej-na-pozhare-v-romodanovskom-rajone
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T09:40:54+03:00
No author
Стали известны подробности гибели людей на пожаре в Ромодановском районе
 Рано утром 19 октября жители поселка Садвинтрест заметили, как из одного из домов валит густой дым и сразу же вызвали пожарных. Из-за сильного ветра огонь быстро распространился по старому деревянному дому, отстоять его не удалось. Во время тушения сотрудники МЧС обнаружили тела двух мужчин – 43-летнего безработного Алексея Клюева и 63-летнего пенсионера Александра Хайдукова. Когда начался пожар мужчины не смогли выбраться из жилища. «Раньше в этом доме жила женщина, она умерла, - сообщила «ИМ» глава Кочуновского сельского поселения Галина Афанасьева. - Один из дальних родственников бывшей хозяйки водил в жилище пьяные компании. Местные почитатели крепких напитков часто там собирались, а порой и оставались ночевать. Оба погибших любили выпить. Александр Хайдуков до выхода на пенсию ездил на несколько лет на заработки в Дагестан, работал там пастухом, пас овец. Потом вернулся на родину, вышел на пенсию, в поселке у него остался брат инвалид. Александр Клюев нигде не работал, из родственников у него в Ромоданове живет сестра… Знаю, что пожарные нашли одного из погибших около окна, а другого в глубине комнаты. Из-за чего случился пожар пока неизвестно». Причину пожара выясняют сотрудники Следственного комитета. Следователь до сих пор работает на месте ЧП. Для установления точной причины смерти погибших мужчин назначены судебно-медицинские экспертизы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/dva-cheloveka-pogibli-na-pozhare-v-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T08:29:22+03:00
No author
Два человека погибли на пожаре в Мордовии
 В Мордовии два человека погибли при пожаре в частном доме. По данным регионального МЧС, трагедия произошла сегодня около четырех часов утра в совхозе «Садвинтрест» Ромодановского района. Дом отстоять не удалось. В ходе разбора сгоревших конструкций пожарные обнаружили тела двух мужчин 1977 и 1957 годов рождения. Причина пожара устанавливается. СУ СКР по РМ начал доследственная проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-naschitali-75-prosrochennykh-razrytij
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T09:20:45+03:00
No author
В Саранске насчитали 75 просроченных разрытий
 В столице Мордовии насчитывается 75 просроченных разрытий. Акты о завершении ремонта сетей должны быть сданы еще на минувшей неделе, но работы на них, судя по всему, не завершены. Об этом рассказали в администрации Саранска. В октябре ресурсоснабжающим организациям выдано 62 разрешения, при этом всего в городе работы ведутся на 105 объектах. Мэр Саранска Петр Тултаев поручил административно-технической инспекции ужесточить требования по срокам.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/petr-tultaev-nazval-trevozhnoj-situatsiyu-s-podachej-otopleniya-v-doma-saranska
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T08:24:42+03:00
No author
Петр Тултаев назвал тревожной ситуацию с подачей отопления в дома Саранска
 Ситуация с отоплением в саранских домах довольно тревожная. К такому выводу пришел мэр столицы Мордовии после того, как выслушал отчеты глав администраций районов города на оперативном совещании.   Так, в Пролетарском районе неисполненными остаются еще 68 заявок по некачественному теплоснабжению. В октябрьском районе их еще больше - 72. А вот в Ленинском показатель это, если можно так сказать, чуть лучше - 57 заявок.   “Общая статистика по теплу довольно тревожная, учитывая, что сегодня уже 19 октября и на улице начинает холодать”, - отметил Петр Тултаев.   При этом он добавил, что почти каждый день получает сообщения об отключениях в каком-нибудь районе города. А их причина обычно заключается в проблемах, которые можно было решить еще летом.  Стоит добавить, что все детские сады и школы отапливаются в штатном режиме.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mer-moskvy-schitaet-nepriemlemym-zapret-na-peredvizheniya-iz-za-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T09:20:29+03:00
No author
Мэр Москвы считает неприемлемым запрет на передвижения из-за коронавируса
 Мэр Москвы Сергей Собянин не считает нужным вводить запрет на передвижения из-за пандемии коронавируса. Как пишет ТАСС, он не придерживается ужесточения мер, но не исключил точечных решений.   Глава столицы подчеркнул, что не видит необходимости в принятии более жестких мер, хотя многие люди их и ждут.  При этом Собянин назвал просто неприемлемыми и невозможными такие меры как введение комендантского часа и запрета на передвижение.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mama-pet-syn-ne-khodit-v-shkolu-v-temnikove-proveryali-neblagopoluchnye-semi
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T08:20:44+03:00
No author
Мама пьет, сын не ходит в школу: в Темникове проверяли неблагополучные семьи
 Неблагополучных родителей проверяли сотрудники комиссии по делам несовершеннолетних в Темниковском районе. Во время таких рейдов специалисты смотрят, в каких условиях живут дети, как их воспитывают, в каком состоянии находятся мамы и папы. В одной из таких семей ситуация совсем непростая. Мама пьёт, сын не ходит в школу, папы у ребенка нет. Представители КДН в их доме гости нередкие. А когда-то это была благополучная семья. До недавних пор Нина (имя матери изменено) жила нормальной жизнью: отучилась в вузе, устроилась на работу, вышла замуж и родила ребёнка. Всё, как у многих. Но потом личная жизнь пошла наперекосяк, женщина стала искать утешение в бутылке. Пристрастилась так, что перестала ходить на работу, а сын оказался предоставлен сам себе. Время от времени приходило прозрение, завязывала со спиртным и все вроде бы налаживалась, но потом опять - загулы. Сколько раз неравнодушные люди пытались помочь, а по линии соцзащиты даже деньги выделялись на лечение женщины от алкоголизма, похоже, все напрасно. Этим летом сына у горе-мамаши забрали. Отсутствие 12-летнего ребёнка родительницу отрезвило, она нашла новую работу и стала хлопотать о возвращении подростка домой. Поверили, вернули. Чуть больше месяца длилась трезвая жизнь. На прошлой неделе мальчик в очередной раз без уважительной причины пропустил занятия. Специалисты местной комиссии по делам несовершеннолетних и педагоги пришли к маме с сыном домой. Женщина взялась за старое, она встречала гостей в нетрезвой. Пока специалисты ограничились беседой, но не исключено, что в следующий раз у мамаши вновь заберут сына.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-propal-dmitrij-parchajkin
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T08:51:35+03:00
No author
В Саранске пропал Дмитрий Парчайкин
 В Мордовии без вести попал молодой мужчина. Саранские полицейские уже несколько недель безуспешно пытаются найти жителя города Дмитрия Парчайкина. Как рассказали в республиканском МВД, о судьбе 33-летнего мужчины ничего неизвестно с 8 сентября. Пропавший был одет в спортивный костюм черного цвета с лампасами белого цвета, темно-синие мокасины. Если вам что-либо известно о местонахождении человека на изображении, позвоните по телефонам: 8(8342) 29-77-01, 76-08-80 или 102.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-koronavirus-podtverdilsya-u-trekhletnej-devochki
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T08:03:21+03:00
No author
В Мордовии коронавирус подтвердился у трехлетней девочки
 За сутки в Мордовии выявлено 64 случая заболевания коронавирусом, 54 человека выписаны с выздоровлением. Самое большое число заболевших - в Саранске. Здесь подтверждено сразу 40 диагнозов. Еще семь - в Зубово-Полянском районе, четыре - в Большеберезниковском, три - в Чамзинском, по два - в Ичалковском, Ковылкинском и Старошайговском, по одному - в Атяшевском, Дубенском и Рузаевском районах. Среди них десять человек старше 60 лет, и 23 - моложе, самой младшей из заболевших всего три года.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/na-mirovykh-rynkakh-desheveyut-neft-i-rubl
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T07:59:46+03:00
No author
На мировых рынках дешевеют нефть и рубль
 Мировые цены на нефть снижаются в ходе торгов в понедельник, 19 октября. Например, ноябрьские договора на поставку “черного золота” марки WTI упали на 0,27%, составив $40,77 за баррель. Марка Brent поставках последнего месяца года падает до $42,82 за баррель. На открытии торгов рубль снижается к доллару и евро, показывают данные Московской биржи. Курс доллара США поднялся на 9 копеек — до 78,03 рубля. Курс евро подскочил сразу на 19 копеек и составил 91,42 рубля.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-zafiksirovano-64-sluchaya-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T07:55:02+03:00
No author
За сутки в Мордовии зафиксировано 64 случая коронавируса
 За последние сутки в Мордовии выявлено 64 случая заболевания коронавирусом. 54 человека выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.45 19 октября в регионе всего зафиксировано 7465 случаев заражения, 6170 пациентов выздоровели, 47 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1415316 диагнозов, 1075904 человека выписаны из больниц с полным выздоровлением, 24366 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dezinfektolog-rasskazal-ob-opasnosti-ukrashenij-po-vremya-pandemii
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T07:40:15+03:00
No author
Дезинфектолог рассказал об опасности украшений по время пандемии
 Коронавирус живет на металлических украшениях до трех дней, поэтому ювелирные изделия во время пандемии необходимо обрабатывать как можно чаще. Об этом дезинфектолог Николай Дубинин высказался в беседе с Nation News. «Металлы, в принципе, устойчивы к любым дезинфицирующим средствам, поэтому можно смело их обрабатывать чем угодно, вплоть до изопропилового спирта», - отметил эксперт. Ранее Роспотребнадзор рекомендовал проводить дезинфекцию мобильных телефонов во избежание заражения коронавирусом. Специалисты говорят, что гаджет может являться одним из главных источников бактерий и вирусов, так как мы берем его не всегда чистыми руками, передаем другим, а затем подносим к лицу. Обрабатывать телефон нужно после каждого выхода на улицу, и обязательно – вечером.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/laureatami-natsionalnoj-premii-kulturnoe-nasledie-2020-stanut-khraniteli-arkhitekturnykh-pamyatnikov-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T06:40:28+03:00
No author
Лауреатами Национальной премии «Культурное наследие»-2020 станут хранители архитектурных памятников России
 Всероссийский конкурс на соискание Национальной премии «Культурное наследие» проводится уже на протяжении пятнадцати лет фондом «Возрождение русской усадьбы» при поддержке Министерства культуры РФ. В 2020 году его темой определены «Архитектурные и археологические памятники России: сохранение, популяризация и возрождение». К участию в конкурсе принимаются заявки от краеведов и представителей общественных организаций, частных и юридических лиц, деятелей науки и культуры, реставраторов и дизайнеров, архитекторов и археологов, меценатов, благотворителей, волонтеров, журналистов, писателей, художников, артистов, популяризирующих возрождение памятников культурно-исторического наследия. По информации «Известий Мордовии», в конкурсе «Культурное наследие»-2020 могут участвовать заявки, описывающие деятельность соискателя в течение последних нескольких лет на объектах гражданской и культовой архитектуры, находящихся на территории бывшей Российской империи и относящихся к культурному наследию Российского государства. Кроме того, предполагается отдельная номинация «Новое поколение» для конкурсантов в возрасте до 33 лет. Конкурсные заявки в формате онлайн принимаются по октябрь текущего года включительно на сайте Культурное наследие РФ. Также их можно отправить по электронной почте на адрес Оргкомитета Премии «Культурное наследие»-2020. Победители конкурса удостоятся звания лауреата Национальной премии «Культурное наследие». Торжественная церемония награждения запланирована на ноябрь текущего года в Москве.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vtorogo-noyabrya-v-zemlyu-mozhet-vrezatsya-asteroid
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T06:20:00+03:00
No author
Второго ноября в Землю может врезаться астероид
 Второго ноября на Землю может упасть астероид. Как пишет РИА Новости со ссылкой на американского астрофизика Нила Деграсса Тайсона, по своим размерам небесное тело можно соотнести с холодильником.   По словам ученого, астероид 2018VP1 летит к Земле со скоростью больше 40000 километров в час. Но особого вреда он не нанесет, так как размеры сравнительно небольшие. Отмечается, что вероятность вхождения 2018VP1 в земную атмосферу равна 0,41 процента. Скорее всего он пролетит в 384 тысячах километров от планеты.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-prodolzhaetsya-mesyachnik-pozhilykh-lyudej
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T05:28:19+03:00
No author
В Мордовии продолжается месячник пожилых людей
 В Мордовии старт традиционному месячнику пожилых людей, который проходит с 1 по 31 октября, дал соответствующий указ Главы республики Владимира Волкова. Напомним, в нашей республике месячник проводится уже в 28-й раз! Особое внимание в эти осенние дни уделяется ветеранам войны, труда, одиноким пенсионерам и инвалидам пожилого возраста, попавшим в трудную жизненную ситуацию. Месячник пожилых людей - хороший повод еще раз обратить внимание на проблемы старшего поколения, воздать должное их мудрости, опыту, знаниям. Люди, строившие и создававшие своим ежедневным трудом основу для процветания республики, заслуживают, разумеется, безусловного уважения и почета. Традиционно в рамках месячника в республике проходят вечера - чествования ветеранов, долгожителей, юбиляров семейной жизни, благотворительные акции. В этом году также предусмотрен целый комплекс мероприятий (всего более 100, и это только в Саранске!), однако из-за пандемии коронавирусной инфекции все они в основном состоятся в онлайн-формате. Эта мера предпринята, прежде всего, для безопасности людей серебряного поколения. Зарядка с чемпионом Старт месячнику пожилых людей в Мордовии 1 октября дало спортивное мероприятие, состоявшееся в Экопарке на улице Моховой в Саранске. И это одно из немногих мероприятий, которые состоялись «вживую». Основными участниками спортивного мероприятия стали представители старшего поколения, ведущие здоровый образ жизни. Всего около 50 человек. Для них зарядку провел легкоатлет, двукратный призер Олимпийских игр, вице-чемпион мира 2011 года, заслуженный мастер спорта России Денис Нижегородов. Мероприятие прошло с соблюдением всех необходимых санитарно-эпидемиологических требований. «Нам выпала редкая возможность — принять участие в зарядке с чемпионом. Это прекрасный подарок для нас, зожевцев», - отмечают пенсионеры. После разминки для всех участников была организована развлекательная программа с катанием на велосипедах и подвижными играми. По завершении мероприятия всех участников угостили горячим чаем и пирожками. «Урожайная корзинка - 2020» Многие жители Саранска, вышедшие на пенсию, с удовольствием занимаются садоводством и огородничеством. Долгие дни они проводят на своих приусадебных участках. А потом, по осени, выращенные с любовью, своими руками помидоры, огурцы, картофель, патиссоны, тыквы, виноград, да много чего еще садоводы-любители с гордостью демонстрируют на ежегодной выставке плодоовощной продукции «Урожайная корзинка». Она, кстати, в рамках месячника пожилых людей в Саранске проходит ежегодно и с каждым годом собирает все больше и больше участников. В 2020 году выставка урожая проводится уже в 10-й раз. Но из-за введенных ограничений, связанных с пандемией коронавируса, в этом году организаторы решили провести выставку в режиме онлайн. Онлайн-фестиваль «Урожайная корзинка - 2020» собрал свыше 50 участников. Собранный урожай, многочисленные банки с соленьями-вареньями, удивительной красоты палисадники участники фестиваля фотографировали и направляли организаторам по электронной почте. В этом им, конечно, помогали «продвинутые» в современных технологиях дети и любимые внучата. «Очень хорошо, что в выставке участвовали не только пожилые, но и их дети и внуки, - считает начальник Управления по работе с гражданами старшего поколения департамента по социальной политике администрации городского округа Саранск Римма Егорчикова. - Таким образом осуществляется связь поколений, передача накопленного опыта от старших к младшим». По словам Риммы Гаяровны, многие участники «Урожайной корзинки» высказались в пользу проведения фестиваля в онлайн-формате, ведь только так, пусть и на фотографии, можно продемонстрировать весь собранный урожай. Забота и внимание - каждому Молодым людям кажется, что старость - это где-то от них очень далеко. Однако быстротечность жизни говорит об обратном. Сегодня в Саранске проживает около 105 тысяч человек, относящихся к категории пожилых. Это люди, внесшие свой вклад в развитие страны и республики, а задача нынешнего поколения - подарить им внимание, окружить заботой. - Ситуация с коронавирусом, конечно, внесла коррективы в проведение мероприятий, приуроченных к месячнику пожилых людей, однако его основные принципы остались неизменны: уважение, максимальный интерес к гражданам старшего поколения и их проблемам, - отмечает Римма Егорчикова. Активно задействованы в проведении мероприятий городские библиотеки, как детские, так и взрослые. С их участием прошла видеопрезентация «Пусть не старят вам душу года!», виртуальное видео-поздравление «День добрых глаз и добрых рук», «И счастья вам на долгие года...», выставка-презентация «Ветеранское движение в Мордовии», работа литОкошка «Жили-были дед и баба…», поэтические онлайн-минутки, циклы громких чтений, онлайн-викторины, просмотр короткометражных фильмов и другие мероприятия в онлайн-формате. Не остались в стороне и городские детские сады. Здесь для любимых бабушек и дедушек организованы фотовыставки. Дома культуры Саранска традиционно становятся активистами месячника пожилых людей. В плане мероприятий - онлайн-трансляции концертов и выступлений отдельных коллективов. ДК «Луч», например, проведёт выставку фотографии – фоточеллендж «Бабушка рядышком с дедушкой!», «Ретро-вечеринку», Дворец культуры городского округа Саранск - онлайн-караоке «С «Младой» и онлайн-проект «Восславим возраст золотой». Мы перечислили лишь малую толику запланированных мероприятий, их будет, конечно, гораздо больше. Месячник пожилых людей-2020 не обойдется без выставок поделок, конкурсов, творческих онлайн-проектов, поздравлений ветеранов, долгожителей и юбиляров семейной жизни. Организаторы приглашают к участию в мероприятиях всех горожан старшего поколения! Стартовала акция «Теплые окна» В месячник пожилых людей проводится традиционная акция «Теплые окна». Ежегодно в ней участвуют десятки волонтеров и добровольцев, которые навещают пожилых людей и помогают им подготовить жилище к зиме - ребята моют и утепляют окна, прибираются в квартире, помогают навести порядок на приусадебном участке. Активисты «Молодой гвардии «Единой России» побывали в гостях сразу у двух жительниц республики - Антонины Андреевны Герман и Валентины Дмитриевны Зац. Молодогвардейцы тщательно вымыли окна, а затем утеплили их, подготовив к наступающим холодам. Как признались активисты движения, свою главную задачу они видят не только в том, чтобы оказать помощь одиноким пожилым, но и просто в том, чтобы пообщаться с людьми старшего поколения, просто посидеть с ними за чашечкой чая.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sela-mordovii-rastsvetala-v-paraneyakh-vishnya
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T04:27:31+03:00
No author
Села Мордовии: Расцветала в Паранеях вишня
 Рядом с остановочным павильоном «Паранеи», недалеко от дороги, есть родник со студеной водой. И хотя на самом деле он в низине, жители села Паранеи, когда нужна была вода для чая, говорили: «Схожу на гора». К роднику ходили нечасто, но многие, приезжая домой на автобусе, специально просили водителя притормозить возле этого места. Ведь в село от трассы по дороге три километра, а по полю мимо источника, возле которого можно и отдохнуть, путь до дома короче. Теперь здесь - другая жизнь Но то было давно. Теперь в Паранеях другая жизнь. В селе прописано четырнадцать человек, но постоянно живут семеро стариков. К роднику они уже не ходят. Пройти три километра даже по сохранившемуся асфальту для пожилого человека сродни испытанию. Поэтому по всем повседневным делам - в больницу, медпункт, магазины в Атяшево и соседние села все ездят и возвращаются домой на такси. Владимир Шишков - один из местной «молодежи». Его я встретил на совершенно безлюдной сельской улице. А до этого, в надежде поговорить хоть с кем-то из жителей, стучался в несколько домов, но мне никто не открыл. Шишкову 61 год, и после того, как пять лет назад стал пенсионером, он каждую весну поселяется с супругой в родительском доме, а зимовать уезжает в Атяшево. В районном центре у Шишковых квартира, а здесь супруги ухаживают за мамой Владимира и засаживают картошкой и разными овощами огород. А еще у них сад, в котором есть и вишневые деревья. Еще недавно Паранеи по всему району славились обилием вишни, за которой за три километра из соседних Селищ приезжал с отцом и я. Вишню мы покупали флягами. Но теперь ухоженные когда-то сады оккупировали черемуха и американский клен, заросли которых с каждым годом все гуще. Лопухи, крапива заполонили и единственную улицу Октябрьскую. Пока они еще зеленые, но Шишков опасается, что по весне высохшая трава снова превратится в «пороховую бочку». Поэтому и выходит время от времени с косой «повоевать» с буйной растительностью хотя бы возле своего дома. В прошлом году пожар в селе случился от прилетевшей издалека искры. И уже этим летом сгорел дом рядом с Шишковыми. «Приезжал на неделе из Сабанчеева трактор с косилкой, но на наших ухабах сразу сломался, - говорит Владимир, показывая на выкошенный клочок улицы. – Глава поселения обещал сделать и противопожарную опашку вокруг села. Надеемся, не забудет о своем обещании». Шумела на Базарной ярмарка Паранеи приписаны теперь к Сабанчеевскому сельскому поселению. А было время, когда само Сабанчеево и десяток других сел в округе были в составе Паранейской волости. В Паранеях, которыми владели сначала мордовские мурзы, а потом село стало имением Симбирского губернатора князя Алексея Черкасского, были церковь, волостное правление, церковно-приходская школа, земская библиотека, врачебная амбулатория, почтовое отделение. Всю округу обшивали более десятка местных портных. Шили они шубы, тулупы, фуфайки и любую другую одежду для работы и «на выход». Паранеи славились большой Вознесенской ярмаркой и шумными базарами по средам. На них со своими товарами приезжали купцы издалека. Торговые ряды на Базарной площади пестрели платками и яркими тканями со всевозможными узорами, хозяйственной утварью, ломились от обилия рыбы и других продуктов. Владимир Шишков этого времени не застал, о богатой ярмарке рассказывал ему отец. Рядом с шишковским сохранился дом местного купца, который тоже торговал рыбой. В прошлом году поклониться его праху приезжали несколько потомков. А когда уезжали, со всех сторон сфотографировали дом. На память. Сейчас в селе никакой торговли нет. После ликвидации Паранейского сельпо здание бывшего магазина спряталось в высоком бурьяне за купеческим домом. Теперь за любой мелочью нужно ехать в соседние села или в Атяшево. Или ждать торговца из Алатыря, который приезжает в неделю раз. Одно село и три героя В Паранеи я приезжал по асфальту, которому на дороге в село уже не один десяток лет. Он заканчивается перед первым домом на въезде в село, рядом с которым в разные годы были Паранейские МТС и ПМК. Вслед за переводом ПМК в Атяшево и население Параней стало уезжать из села. Теперь на месте ПМК газораспределительная станция для всей Аловской зоны. В крайнем доме на околице живут приехавшие в село со стороны два обслуживающих ее оператора. Рядом с их домом – таксофон. Он работает, но, судя по заросшей тропе, остается невостребованным. У всех, кто остается в селе, есть мобильные телефоны, с которых без проблем можно выйти и в Интернет. Паранейские МТС и ПМК памятны не только тем, что были местом работы для очень многих людей из Параней и соседних сел. В МТС начинали трудовую деятельность Герои Социалистического Труда Александр Куняев и Александр Климбовский. Последний очень дорожил дружбой с местным уроженцем Александром Долгановым. Тоже Героем Соцтруда, родительский дом которого был на другой стороне Параней. Этот уголок села с названием Завражный получил название по фамилии поселившейся первой там семьи. Примечателен тем, что здесь заканчивается местный праздник «Проводы шута», который отмечают в следующее после Троицы воскресенье. А начинается он на окраине Березовка. Там сплетают из ивовых прутьев носилки, на них укладывают чучело из тряпья. Укрыв зелеными ветками, с песнями, танцами и шутками несут чучело на конец села Завражный, где сжигают. И хотя никто уже не помнит, откуда пошел в селе языческий обычай, на праздник шута местные уроженцы приезжают даже из других городов. Отцовский наказ В Завражном конце нет уже долгановского дома, но продолжает нести неспешно свои воды в Большую Сарку речка Мекшовка. На развилке двух дорог возле нее, уходя в 1941 году на фронт, отец Александра Долганова Василий Семенович такими словами напутствовал четырнадцатилетнего сына: «За хозяина остаешься, Саня. Помогай матери, расти настоящим человеком». В боях Василий Долганов был контужен и попал в плен. Когда пришел в себя, немцы хотели выведать у него номер войсковой части. Но даже под пытками не раскрыл врагам военной тайны Василий. Ему отрезали уши, нос, вырезали на груди звезду и выкололи глаза. В жестоких муках умер, но остался верным воинской присяге боец Долганов. А его сын Александр всю жизнь свято исполнял отцовский наказ. Валентин ПИНЯЕВ. Фото автора    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/na-vserossijskom-forume-uchitelya-iz-mordovii-podelilis-svoim-podkhodom-k-vospitaniyu-shkolnikov
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T03:14:41+03:00
No author
На всероссийском форуме учителя из Мордовии поделились своим подходом к воспитанию школьников
 Начало октября для подмосковного Солнечногорска стало временем приема самых умных и креативных гостей. В Мастерской управления «Сенеж» президентской платформы «Россия – страна возможностей» принимали самых продвинутых учителей. Участниками мастер-классов и семинаров по «прокачке» педагогов стали более ста человек в возрасте до 35 лет. Двое из них - представители Мордовии. Для учителя истории Атемарской школы Натальи Плотниковой форум «Линейка» стал первым опытом участия в мероприятиях такого масштаба. Заявки на форум, идея проведения которого зародилась на профильной смене Всероссийского молодежного образовательного форума «Территория смыслов», принимались заранее. Инвестировать в мероприятие попросили только свое время. Условия для проживания и питание обеспечили организаторы. - График работы был очень насыщенным. Работа по группам, защита проектов в формате «мирового кафе» произвели на меня отличное впечатление. Необычные педагогические практики оказались эффективными, - рассказала Наталья Владимировна. На форуме «Линейка» учителя могли не только почерпнуть новые знания, но и поделиться ими с коллегами. Среди тех, кто выступил перед педагогами страны, оказалась учитель математики рузаевской школы №9 Ирина Борисова. У нее свой подход к воспитанию школьников. - Чтобы установить контакт с учеником, важно быть с ним на одной волне: вести урок так, будто вы вместе обучаетесь и открываете что-то новое одновременно. Такой формат я проверила на своих учениках с пятого по восьмой классы, - рассказывает о своей работе Ирина Борисова. - Старшим классам, в свою очередь, важно делать акцент на том, что школьный материал пригодится в будущем, особенно при поступлении в вуз. При простом и искреннем общении с учениками я всегда все же стараюсь сохранять педагогическую дистанцию. Сделать так, чтобы дети не боялись идти на урок и не стеснялись задавать вопросы, участвовать в обсуждениях, даже если они что-то не понимают. На «Линейке» педагоги не только учились, но и отдыхали. Культурная программа предполагала посещение плейбек-театра. Что это такое? Это когда актеры исполняли импровизированные миниатюры на основе личных историй, рассказанных преподавателями и касающихся их профессионального опыта в воспитательной деятельности. Ирина ЗЛОБИНА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/istoriya-zhizni-v-samoe-nadezhnoe-serdtse-snajpera-popala-olina-lyubov
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T18:11:00+03:00
No author
История жизни: В самое надежное сердце снайпера попала... Олина любовь
 Виталий Голубин родился 23 декабря 1977 года в г. Инсар Мордовской АССР. С отличием окончил Кемлянский сельскохозяйственный техникум. В 1997 – 1999 годах проходил армейскую службу в Северо-Кавказском регионе, принимал участие в боевых действиях на территории Чеченской Республики. За образцовое выполнение специального задания был награжден государственной наградой – медалью «За отвагу». Он не любил вспоминать о войне, тем более рассказывать о своей заслуженной медали. Когда один из приятелей спросил, за что он получил медаль, Виталий коротко ответил: «За Ботлих». Задача - опередить ваххабитов …Если бы в августе 1999 года чеченские боевики, возглавляемые «дивизионным генералом» Басаевым и «эмиром» Хаттабом, смогли занять Ботлих и пройти в горный Дагестан, то на Северном Кавказе мог разыграться самый худший сценарий, который и не снился ни военным, ни тем более политикам… Могла разразиться самая настоящая война. Не произошло это только потому, что батальон десантников 7-й гвардейской дивизии ВДВ всего на несколько часов опередил ваххабитов и успел занять оборону на окраине села. А потом был бой за высоту Ослиное Ухо, при взятии которой погибли комбат Сергей Костин и еще три десятка десантников. Но батальон взял с ваххабитов втрое, уничтожив сотню врагов. Четверым десантникам было присвоено звание Героя России, троим – посмертно. А Виталий Голубин, воевавший там в составе разведроты, получил медаль «За отвагу». И это - в 20 лет! После демобилизации в декабре 2000 года Виталий стал прапорщиком – бойцом Отряда милиции особого назначения при МВД Республики Мордовия. С 2004 года он - младший инспектор-снайпер Отряда милиции особого назначения при МВД. По воспоминаниям сослуживцев, воевать Виталий умел. Это было заметно даже по обращению с оружием – снайперской винтовкой СВД. Виталий гордился своей боевой специальностью. Он никогда не бросал винтовку в первый попавшийся угол, а аккуратно вешал на гвоздь рядом со своей койкой, заботливо прикрыв бушлатом, чтобы кто-нибудь случайно не задел и не сбил прицел. Больше всего переживал, когда отряд уходил «на боевые», а ему выпадало нести дежурство на базе, в пункте временной дислокации отряда. Он был готов поменяться с кем угодно, лишь бы быть рядом с боевыми товарищами. Героями не рождаются 7 ноября 2006 года Виталий Голубин в составе боевой группы на двух автомашинах «УАЗ», согласно боевому распоряжению, был направлен в Ханкалу с целью сопровождения раненого сотрудника. Выполнив поставленную задачу, Виталий и его боевые сотрудники возвращались к месту постоянной дислокации оперативной группы, в поселок Химой Шаройского района. Около 16 часов, неподалеку от селения Дай, автомашины с нашими сотрудниками попали в засаду и подверглись обстрелу из ручных гранатометов и автоматов. Виталий Голубин погиб в подорванном автомобиле. Оборвалась жизнь 29-летнего парня, который фактически и жизнь-то успел увидеть только из прицела своей снайперской винтовки СВД. За образцовое исполнение служебного долга по обеспечению государственной безопасности и территориальной целостности Российской Федерации, законности, прав и свобод граждан в период проведения контртеррористической операции по разоружению незаконных вооруженных формирований на территории Чеченской Республики в условиях, сопряженных с риском для жизни, и проявленные при этом профессиональное мастерство, мужество и самоотверженность Виталий Голубин был награжден орденом Мужества (посмертно). …В городе Инсар на фасаде школы, в которой учился наш герой, была открыта мемориальная плита памяти погибшего при исполнении служебного долга на Северном Кавказе сотрудника мордовского ОМОН Виталия Голубина. Он родился в этом городе, здесь прошло его детство и юность. Там же он окончил среднюю общеобразовательную школу, в которой несколько десятков лет трудилась его мама Татьяна Ивановна. Сейчас она на пенсии. Регулярно в фойе школы устраиваются выставки памяти Виталия Голубина. Гостям и учащимся мама Виталия подробно рассказывала об истории каждой фотографии, представленной на выставке. Стану, как папа! Жизнь идет свом чередом. Правда, уже без Виталия… Чуть больше двух лет прожили вместе Виталий и Ольга Голубины, но какие это были насыщенные годы, наполненные взаимным уважением и любовью! В самое надежное сердце снайпера попала Олина любовь! Супруга до сих пор частенько рассматривает свадебные фотографии, какие же они были счастливые вместе с Виталиком! Жених нежно и надежно держал руки невесты и говорил: «Оленька, у нас с тобой все будет хорошо, ведь я люблю тебя!» Спокойный, уравновешенный Виталий был очень ответственным человеком. Молодожены старались успеть многое. Самым важным для них было то, чтобы у них рождались красивые и здоровые дети. Купили дом в селе Монастырское под Саранском, Виталий очень любил заниматься его обустройством… Доводить «до ума» ремонтные работы пришлось супруге уже в одиночку. Сейчас Ольга Сергеевна служит в Центре хозяйственного и сервисного обеспечения МВД Республики Мордовия. Дочка Дашенька учится в девятом классе Саранской школы №26. Сынишке Александру – 13 лет, серьезный парень, очень похож на отца. Имя сыну выбрал Виталий. Саша Голубин родился уже после гибели папы. Но сын точно знает, что его отец - герой, и гордится этим. В августе 2011 года в Саранск приезжал министр внутренних дел Российской Федерации Рашид Нургалиев. Он встречался, в том числе с вдовами сотрудников МВД, погибших при исполнении служебных обязанностей. На той памятной встрече Рашид Гумарович внезапно подошел к Саше Голубину и спросил, кем бы он хотел стать, когда вырастет? «Конечно, полицейским, как папа», - уверенным голосом ответил Саша Голубин министру внутренних дел России. Словом, растет достойная смена в МВД Мордовии своим отцам. Олег КОРЧИГАНОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rossiyanam-khotyat-zakonodatelno-zapretit-ezdit-na-letnej-rezine-zimoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T15:37:42+03:00
No author
Россиянам хотят законодательно запретить ездить на летней резине зимой
 Российским водителям хотят законодательно запретить ездить на летней резине с декабря по февраль, а летом — на шипованной. Введут и новые штрафы. Как сообщают федеральные СМИ, документ разработан в МВД и размещен на портале проектов государственных документов. Среди них указана установка на автомобиле «шин с шипами противоскольжения в летний период (июнь, июль, август)» и отсутствие таковых в зимний период — с декабря по февраль включительно — на транспортных средствах категорий M1 и N1.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-karbanenko-rasskazal-kak-zashchishchatsya-ot-koronavirusa-zimoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T14:40:24+03:00
No author
Врач Карбаненко рассказал, как защищаться от коронавируса зимой
 Масочно-перчаточный режим в нашей стране поможет защититься от коронавируса и зимой, сообщил в беседе на радио Sputnik заслуженный врач России Александр Карбаненко. При этом он заявил, что меры защиты нужны максимальные. С приходом холодов требование носить маску становится вдвойне актуальным. При этом Александр Карабиненко согласился, что поведение ковид зимой недостаточно изучено и наиболее полные рекомендации по противодействию вирусу появятся позднее.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/stal-izvesten-novyj-simptom-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T12:42:03+03:00
No author
Стал известен новый симптом коронавируса
 Специалисты из Университетского колледжа Лондона и Королевского национального комитета выявили новый симптом коронавируса. По их информации, о заболевании новой заразой могут свидетельствовать некоторые странности слуха, сообщает издание Express. Как установили ученые, часть людей, заболевших ковидом, до этого жаловались на тиннитус — звон или шум в ушах. При этом, некоторые тяжелые пациенты полностью теряли слух. Пока об этом симптоме известно довольно мало. Теперь исследователи призвали врачей обращать больше внимания на подобные проявления коронавируса.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/nekotorye-vuzy-v-rossii-perekhodyat-na-distantsionnoe-obrazovanie
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T12:21:47+03:00
No author
Некоторые вузы в России переходят на дистанционное образование
 Вузам и колледжам рекомендовано перейти на дистанционное образование, рассказал в Instagram губернатор Нижегородской области Глеб Никитин, пишет “АИФ”. В комментариях под постом лидера области студентка написала, что в ее колледже учителя болеют коронавирусной инфекцией. Также коронавирус выявлен в общежитии. «Вузам и колледжам дана рекомендация выйти на дистанционное образование. Без каникул», — подчеркнул Глеб Никитин. Решение о вводе дистанционного обучения образовательные учреждения будут принимать сами. Весной этого года большинство из них уже переходили на дистант.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/sud-ne-vypustil-eks-ministra-chushkina-iz-sizo
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T06:00:31+03:00
No author
Суд не выпустил экс-министра Чушкина из СИЗО
 В Ленинском суде Саранска продлевали меру пресечения бывшему министру культуры и национальной политики Анатолию Чушкину. Журналистов пустили в суд впервые за долгие месяцы с начала пандемии. Процесс прошел с соблюдением всех норм безопасности, все присутствующие были в масках, соблюдали социальную дистанцию, а в зале работала бактерицидная лампа. Первым в зале суда появился адвокат бывшего министра Сергей Толмачев. - Как дела у вашего клиента? - поинтересовался журналист «ИМ». - У него все хорошо. - Не изменил ли он свою позицию по делу? - Нет, это только Косаев все признал. Вскоре с конвоем завели Анатолия Чушкина. Экс-министр за время нахождения в СИЗО изрядно похудел, он несколько раз подтянул джинсы, которые, видимо, стали ему велики. - Анатолий Михайлович, вы по-прежнему не признаете вину? – поинтересовались журналисты. - Все узнаете на процессе, - закашлялся бывший министр. - Как вы себя чувствуете? Какая сейчас эпидемиологическая обстановка в СИЗО? - Спасибо, все хорошо. Специалисты в изоляторе грамотные. Все требования безопасности строго выполняются, питание хорошее. Кстати, несколько дней назад мне сделали прививку от гриппа. - Поэтому вы без маски? - В СИЗО я точно не могу заразиться, мы находимся там в закрытом помещении, общение ограничено. Заразиться могу разве что от вас - журналистов. - Косаев утверждает, что деньги не брал и перекладывает вину на вас. Всё же куда они делись? - Не готов сейчас комментировать, думаю, следствие разберется. - Можете объяснить, почему предприниматель Пеганова проходит по делу только как свидетель? - Я бы тоже хотел спросить об этом следователя. - Есть ли у вас обида на Косаева? - Обижаться в этой ситуации нужно только на себя. В зал суда заходит судья и сразу же интересуется у подсудимого: «Чушкин, почему вы без маски?» - Извините, у меня с собой, - натягивает на лицо маску Анатолий Михайлович. Следователь СКР Андрей Ладаев просил суд продлить Чушкину содержание под стражей еще на два месяца: - Чушкин обвиняется в тяжком преступлении и подозревается в трех тяжких. Наказание для них предусматривает до 10 лет лишения свободы. Изменение меры пресечения на более мягкую - невозможно. Поскольку Чушкин может скрыться, в том числе за границей, и использовать похищенные деньги. Более того, он может угрожать свидетелям. - Продлен ли срок следствия по делу? – спрашивает судья. - Да, продлен до 20 декабря 2020 года. - Какие следственные мероприятия по делу вы собираетесь проводить? - Нужно допросить работников министерства и тех, кто оказывал услуги питания. Также необходимо предъявить окончательное обвинение. - В чем сложность этого дела? - Оно многоэпизодное, нужно допрашивать многих людей. - Скрываться я никуда не собираюсь, тем более за границу, – заверил Чушкин. - Свой загранпаспорт я передал следователю. К тому же я давно не министр, какое давление я могу оказать? Почему показания Косаева взяты за основу, а мои игнорируют? Считаю, что за первые 4 месяца моего нахождения в СИЗО дело можно было уже передать в суд. Однако у следствия есть желание, чтобы я согласился с показаниями Косаева. Сделать этого не могу, поскольку его позиция расходится с тем, что есть на самом деле. Я не раз просил изменить мне меру пресечения на домашний арест, прикладывал медицинские справки о неудовлетворительном состоянии здоровья, но до сих пор нахожусь в СИЗО. Я понимаю, что в изоляторе мой день идет за полтора, но я ограничен в движении. Мне рекомендовали ходить вокруг стола в камере. Попробуйте это сделать в течение 8 месяцев. - Не вижу оснований держать моего подзащитного в изоляторе, - заявил адвокат Сергей Толмачев. – Следствие подходит к делу формально, за два месяца появилась только одна новая бумага – допрос Косаева по другому делу. За последние два месяца никаких следственных действий с моим подзащитным не проводилось… Прошу ходатайство следователя не удовлетворять и меру пресечения Чушкину не избирать. После перерыва судья огласила постановление о продлении срока содержания бывшему министру под стражей еще на два месяца. В чем обвиняют и подозревают Чушкина? Напомним, Анатолий Чушкин взят под стражу еще 19 февраля этого года. По версии следствия, он организовал схему незаконного обогащения при ремонте религиозных объектов в Саранске. Из бюджета на реализацию программы духовно-патриотического воспитания «Наследие» было выделено 12 млн. рублей. Часть денег должна была пойти на организацию отдыха детей в летних лагерях. Но министру удалось направить их на ремонт фасадов. Правоохранители считают, что благодаря припискам за мифические работы он прикарманил 3,5 млн. рублей. Помимо этого, следствие подозревает, что Чушкин погрел руки при проведении этнических форумов с участием представителей национально-культурных автономий Мордовии. В одном случае на питание гостей из бюджета выделили 650 тысяч, а другом - 235 тысяч рублей. Силовики полагают, что деньги между собой «распилили» Чушкин и представители фирмы «Эрседей», которая отвечала за питание.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-gorel-podezd-mnogoetazhki
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T07:20:49+03:00
No author
В Саранске горел подъезд многоэтажки
 В пятницу в один из подъездов дома №127 по проспекту 60 лет Октября в Саранске зайти было невозможно. Из окон и дверей шел дым, на месте работали пожарные расчеты. Ночью на площадке второго этажа горела электрощитовая. Благодаря оперативным действиям сотрудников МЧС, самых серьезных последствий удалось избежать, на квартиры огонь не перекинулся. Пострадавших, к счастью, нет. А вот подъезд теперь нужно ремонтировать. Напомним, утром того же в столице республики горела квартира на улице Веселовского. Во время пожара погиб 61-летний пенсионер – муж хозяйки квартиры, он был инвалидом второй группы. Причина возгорания устанавливается.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-podrostok-ukral-i-sdal-mashinu-v-metallolom
Новостной портал Мордовии
2020-10-19T06:56:55+03:00
No author
В Саранске подросток украл и сдал машину в металлолом
 В Саранске 17-летнего студента колледжа подозревают в дерзкой краже. Как сообщили в МВД Мордовии, к ним обратился владелец вузовской “семерки” и пожаловался, что она исчезла от одного из домов по улице Вокзальной. Ущерб превысил 20 тысяч рублей. Вскоре оперативники вычислили воришку. Подросток, гуляя по улице, увидел припаркованный отечественный автомобиль. Студент вызвал эвакуатор, рассказав, что машина принадлежит ему и безнадежно сломалась, поэтому ее нужно отвезти в пункт приема металла. Похищенный автомобиль предприимчивый гражданин сдал за 11 тысяч рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-iz-saranska-rasskazala-o-poleznykh-svojstvakh-barbarisa
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T11:31:42+03:00
No author
Врач из Саранска рассказала о полезных свойствах барбариса
 Один из последних ярких приветов осени – барбарис. Колючие его кусты красивы в эти дождливые дни. Глянцевито-зеленые его листья превратились в золотые или багряные, и настоящими драгоценностями смотрятся ярко-красные ягоды. Но, как выяснили журналисты «Известий Мордовии», барбарис нужно ценить не только не только за эстетические, но и за многие полезные свойства. - В плодах барбариса много каротиноидов, пектиновых веществ, витаминов Е и С, важных для нашего иммунитета, - рассказала журналисту «Известий Мордовии» опытный врач-терапевт Тамара Вершинина. – Из спелых ягод и листьев барбариса можно приготовить очень полезный и вкусный витаминный чай. Для этого по одной чайной ложке плодов и листьев нужно залить стаканом кипятка и настаивать примерно один час. Чтобы получить хороший эффект, такой чай (при отсутствии противопоказаний) нужно пить три раза в день около 2 недель. А энтузиасты от кулинарии варят из барбариса джемы, варенья, компоты, делают желе и сиропы. Разумеется, можно добавлять ягоды барбариса в плов. А чтобы сохранить их на длительное время, «барбариски» можно высушить в духовом шкафу. Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordoviya-mtspyufpm-proigrala-chempionam-privolzhya
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T10:00:48+03:00
No author
"Мордовия-МЦПЮФПМ" проиграла чемпионам Приволжья
 Молодежная команда Центра подготовки юных футболистов уступила в гостях каменскому "Дорожнику". Забить в ворота амбициозного коллектива из Пензенской области так и не удалось. В Саранске каменцы победили, оформив четыре безответных мяча во втором тайме, в родных стенах - ограничились двумя (также после перерыва). На протяжении часа игры подопечные Василия Дмитренко и Ярослава Мочалова сражались с досрочными чемпионами Приволжья на равных. Однако гол капитана хозяев Дмитрия Антонова, забитый на 60-й минуте, стал отправной точкой к поражению. На 86-й минуте Сергей Ювенко удвоил преимущество, четко исполнив пенальти. Для жителя Саранска, выступающего за "Дорожник" (под началом мордовского тренера Максима Будникова), этот гол стал уже одиннадцатым в текущем первенстве. Судя по всему, все идет к тому, что именно Ювенко примерит лавры лучшего бомбардира Приволжья. В ближайшую среду, 21 октября, "Мордовия-МЦПЮФПМ" завершит сезон выездной встречей с футбольным клубом "Сызрань-2003". Этот матч начнется ровно в полдень по московскому времени. Александра ГРЫЗУНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-poluchil-4-goda-poseleniya-za-gibel-vracha-skoroj-pomoshchi
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T13:44:52+03:00
No author
Житель Мордовии получил 4 года поселения за гибель врача скорой помощи
 В Мордовии вынесен приговор виновнику смертельного ДТП. На суде житель Ковылкинского района 27-летний Руслан Иванов (фамилия изменена) рассказал, что приехал в гости в село Кочелаево, выпил пива, точное количество которого так и не мог вспомнить, после бурного застолья с приятелями решил ехать в Саранск. Было темно и сыро, скорость не превышал, как столкнулся с машиной скорой помощи, даже не понял, пишет газета “Голос Примокшанья”. По факту же вылетела “четырнадцатая” на встречную полосу резко, из темноты. Удар был настолько сильным, что водитель “скорой” потерял сознание, а его пассажиров, четыре человека, вытаскивали через разбитое лобовое стекло. Спустя полтора месяца умерла от полученных в аварии травм врач скорой медицинской помощи 48 лет. Смертельное ДТП произошло в феврале на 71 километре дороги «Рузаевка – Ковылкино – Торбеево». Теперь Ковылкинский суд вынес приговор: 4 года в колонии поселении.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-nachinayut-rabotat-obnovljonnye-pravila-polucheniya-pensij
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T09:16:11+03:00
No author
В России начинают работать обновлённые правила получения пенсий
 В нашей стране с сегодняшнего дня начинают действовать новые правила получения пенсий. Теперь, согласно приказу Минтруда России, если пенсионер решит выбрать другой банк для получения пенсии, он сможет оставить прежнюю дату начисления финансовых средств. До 18 октября этого года число получения выплат могло измениться. При этом в Минтруде акцентируют внимание, что способ получения денег пенсионеры по-прежнему выбирают сами. Они могут делать это через почту или на банковскую карточку. Изменить способ получения пенсии можно через личный кабинет на портале госуслуг, подав соответствующее заявление в Пенсионный фонд России.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-strashnom-dtp-na-trasse-saransk-ulyanovsk-pogibli-dva-cheloveka
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T08:34:58+03:00
No author
В страшном ДТП на трассе Саранск - Ульяновск погибли два человека
 Страшное ДТП произошло накануне на границе с Мордовией в в Сурском районе Ульяновской области. Как сообщают в дорожной полиции соседнего региона, около 02:30 ночи на трассе Саранск – Сурское – Ульяновск 24-летний водитель «Киа-Спектра» не смог совладать с машиной и влетел в остановившийся впереди грузовик «МАН». Водитель и 21-летняя пассажирка легковушки погибли на месте ЧП, ещё одна 21-летняя девушка оказалась в больнице. В настоящее время сотрудники ГИБДД устанавливают все обстоятельства трагедии. Назначены соответствующие экспертизы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/u-zhitelnitsy-mordovii-distantsionno-ukrali-94-tysyachi-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T08:14:36+03:00
No author
У жительницы Мордовии дистанционно украли 94 тысячи рублей
 Сотрудниками отдела полиции «Лямбирский» возбуждено уголовное дело, после того как у 44-летней местной жительницы украли крупную сумму. Как пояснили в МВД Мордовии, в сентябре ей позвонил некий мужчина, назвавшись работником банка. Мужской голос сообщил, что аферисты оформили кредит на ее имя. Для отмены операции женщине потребовалось назвать данные банковской карты и код, пришедший в смс. После передачи секретной информации владелица счета получила сообщение об исчезновении 94 813 рублей. Сейчас проводятся необходимые мероприятия, направленные на розыск лиц, причастных к совершению преступления.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sotrudnikam-voennogo-komissariata-mordovii-napomnili-o-bezopasnosti-dorozhnogo-dvizheniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T08:02:53+03:00
No author
Сотрудникам Военного комиссариата Мордовии напомнили о безопасности дорожного движения
 В Военном комиссариате Республики Мордовия было проведено занятие по вопросам безопасности дорожного движения. В занятии принимали участие военнослужащие и лица гражданского персонала военного комиссариата. Проводил занятие заместитель начальника 150-ой военной автомобильной инспекции (территориальной) капитан Олег Ремзин. На занятии были рассмотрены особенности управления автомобилем в осенний период, и показаны видеоролики, направленные на пропаганду безопасности дорожного движения. Мероприятие было приурочено к проводимой в Вооружённых Силах акции "За безопасность дорожного движения". Проведение данной акции позволит в значительной степени снизить уровень происшествий на дорогах с участием военнослужащих, лиц гражданского персонала, а также повысить профессиональное мастерство военных водителей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-u-selchanina-nashli-92-gramma-konopli
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T10:51:16+03:00
No author
В Мордовии у сельчанина нашли 92 грамма конопли
 В Мордовии оперативники полиции получили информацию о том, что 36-летний житель села Дубенки может хранить по месту жительства наркотики. У него дома провели обыск и нашли на чердаке дома коноплю весом 92 грамма. Мужчина пояснил, что выращивал запрещенное растение для личного употребления. Как сообщили в МВД республики, возбуждено уголовное дело, сельчанину грозит максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до трех лет.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-vyyavleno-64-sluchaya-koronavirusa-52-cheloveka-vypisany-s-vyzdorovleniem
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T07:47:30+03:00
No author
В Мордовии выявлено 64 случая коронавируса, 52 человека - выписаны
 За сутки в Мордовии выявлено 64 случая коронавируса, 52 человека выписаны с выздоровлением Новые случаи заболевания подтверждены в Саранске (34); Ардатовском районе (15); Краснослободском районе (3); Атюрьевском, Атяшевском, Ельниковском, Чамзинском районах (по 2); Зубово-Полянском, Рузаевском, Ичалковском, Старошайговском районах (по одному), сообщили в региональном Оперативном штабе.  Среди новых больных 20 человек старше 60 лет; самому пожилому из них 84 года. Моложе 30 лет 8 человек, самому младшему 3 года. За период пандемии в Мордовии выявлен 7401 случай коронавируса. 6116 человек выздоровели. 47 человек умерли от коронавируса как основной причины. В федеральной статистике на сайте стопкоронавирус.рф допущена техническая ошибка, летальных случаев от коронавируса за последние сутки в республике не зарегистрировано.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/mat-vybrosila-dvukh-docherej-iz-okna-4-etazha
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T07:37:12+03:00
No author
Мать выбросила двух дочерей из окна 4 этажа
 ЧП случилось днем 17 октября в Саратове. 39-летняя жительница многоэтажного дома по Ново-Астраханскому шоссе выбросила из окна 4 этажа двух дочерей. Одной девочке 5 лет другой 8 лет. Всех троих доставили на «скорой» в больницу. Врачи оценивают их состояние как тяжелое. Следственный комитет возбудил в отношении матери уголовное дело по статье «Покушение на убийство двух малолетних». По словам соседей, женщина воспитывала дочерей одна, с отцом детей она была разведена. Семья характеризуется как благополучная, мать возила девочек на тренировки и следила за детьми, а отец на выходных гулял с дочками. Последнюю неделю, женщина провела дома на больничном и пила антидепрессанты. Что стало причиной неадекватного поведения жительницы Саратова, выясняют сотрудники Следственного комитета. Эдуард АНЮТИН    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/vam-polozhena-kompensatsiya-babushka-iz-saranska-perevela-moshennikam-vse-sberezheniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T18:00:05+03:00
No author
«Вам положена компенсация»: бабушка из Саранска перевела мошенникам все сбережения
 80-летняя пенсионерка из Саранска «пожертвовала» мошенникам все свои сбережения. Поверив, телефонным собеседникам, она перевела на их счет 316 тысяч рублей. Такую сумму бабушка копила длительное время, хотела внукам помочь, а помогла преступникам. В конце сентября старушке позвонил неизвестный и спросил, не заказывала ли она какие-нибудь лекарства. Бабка все рассказала, как на духу, мол, заказывала, не помогло. Этого мошенник и ждал. «Партия препарата была бракованная, из-за этого умерли несколько человек», - рассказывал он небылицы. А пенсионерка верила, да молилась, что Бог уберег, с ней все обошлось. В общем выжившим телефонный собеседник обещал компенсацию – 400 тысяч рублей, но сначала старушке нужно было перечислить на названный в разговоре счет такую же сумму. Деньги перечисляла частыми, а после того как перевела больше трехсот тысяч, к ней пришло прозрение. Жертва мошенников обратилась в полицию, полицейскими из ОП-3 возбуждено уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-zagovorili-o-reforme-i-sliyanii-mvd-fsin-i-fssp
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T06:55:16+03:00
No author
В России заговорили о реформе и слиянии МВД, ФСИН и ФССП
 В России за говорили о самой масштабной в современной истории страны реформе правоохранительного блока. Как пишет газета “Известия”, Министерство финансов предлагает “перенастройку системы”. Об этом говорится в письме из аппарата Совбеза заместителю главы МВД Александру Горовому. В Минфине заговорили о создании на базе МВД единого правоохранительного органа, который включит в себя полномочия и функции ФСИН, ГФС и ФССП. Отметим, что в советское время функции этих отдельных сейчас государственных органов как раз были возложены на МВД. Кроме того, финансовое ведомстве просит сократить на 10% численность сотрудников органов внутренних дел, убрать из закона индексацию военных пенсий не менее чем на 2% сверх инфляции, а также повысить минимальную выслугу лет для выхода на пенсию с 20 до 25 лет. Эксперты, опрошенные журналистами газеты, говорят, что оптимизация структуры правоохранительных органов поможет сберечь 20 млрд государственных рублей ежегодно.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/molochnoe-stado-mordovii-popolnili-900-plemennykh-zhivotnykh
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T17:00:10+03:00
No author
Молочное стадо Мордовии пополнили 900 племенных животных
 С начала года 900 племенных нетелей пополнили молочное стало Мордовии, что уже в ближайшее время обернется повышением в регионе его продуктивности и возросшими объемами производства молока. На покупку племенных животных более 20 сельскохозяйственных предприятий и фермерских хозяйств направили 130 миллиона рублей, 63 миллиона из которых государство вернуло им в виде субсидий. Мерой поддержки воспользовались как предприятия, которые реализуют в молочном скотоводстве инвестиционные проекты, так и те, кто решил частично обновить уже имеющееся молочное стадо. В соответствии с постановлением Правительства Мордовии, субсидиии получили все, кто приобрел племенных нетелей в зарегистрированных в государственном племенном регистре предприятиях. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelnitsa-saranska-poteryala-ruku-no-ne-poteryala-volyu-k-zhizni
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T06:09:34+03:00
No author
Жительница Саранска потеряла руку, но не потеряла волю к жизни
 Жительнице Саранска Олесе Аржакаевой было всего 22 года, когда она потеряла левую руку. В 2010 году вместе с гражданским мужем на День Победы они решили навестить родственников в Москве. Дело было в ночь с 9 на 10 мая, на железнодорожном вокзале в Рузаевке. Поезд, следующий в Москву, уже отходил, и Леся догоняя состав, уцепилась в поручень, однако не удержалась и упала. Прямо на рельсы под медленно идущий поезд. Рукав куртки намотало на громадину-колесо, хлынула кровь... «Этот день помню в мельчайших подробностях, - вспоминает девушка. - Ко мне подбежали совсем незнакомые люди — проводники, пассажиры, персонал вокзала. Не помню их лиц, не знаю имен, но я очень им всем благодарна. Пользуясь случаем, хотела бы выразить благодарность всем, кто оказал тогда мне первую помощь. Ведь совсем незнакомые ребята быстро, стараясь не терять ни секунды, несли меня на руках через весь вокзал, по мосту. Большое спасибо вам, дорогие! Может, именно поэтому я осталась жива!» Как говорит Леся, тот день стал самым черным в ее, в принципе, безоблачной до этого трагического момента жизни. Учеба в саранской школе №30, потом техникум, где она осваивала профессию парикмахера, о которой мечтала с детства, устроенная личная жизнь. Все в одночасье перевернула трагедия на железнодорожном вокзале. - Сейчас я иногда думаю, а, может, все в нашей жизни происходит не случайно? Может, эти испытания мне нужно было пройти и сегодня стать тем, кто я есть? - размышляет девушка. В прошлом Леся мечтала стать высококлассным парикмахером, хотела дарить людям красоту, радость. Мечтала даже открыть свой салон красоты. Но увы... «С мечтами пришлось проститься, ведь у парикмахера должно быть все-таки две руки, а не одна», - продолжает наша героиня. Выйдя из больницы, где она провела несколько месяцев, Леся погрузилась в глубокую депрессию. На ум шли думы, одна тяжелее другой. «Как дальше жить? Кому я нужна? Чем буду заниматься по жизни?» - то и дело задавалась вопросами юная девушка, в сущности, совсем еще девчонка. Депрессия заедалась сладостями, мучными изделиями. Плачевный результат не заставил себя долго ждать. Леся сильно поправилась, совсем перестала смотреть в зеркало, чтобы лишний раз не расстраиваться. Из тяжелых раздумий ее вывело случайное знакомство по интернету с интересным человеком, спортсменом-бодибилдером. Именно он посоветовал девушке не стесняться, плюнуть на все предрассудки и пойти в спортзал. - С тех пор прошло много лет, а я до сих пор благодарна за совет, - говорит спортсменка. - Сегодня я занимаюсь спортом, у меня есть любимое увлечение, появились друзья, которых я могу поддержать и которые во мне нуждаются. Я, как барон Мюнхгаузен, который вытащил себя из болота, тоже вытянула себя, за волосы, за пяточки. Так потихоньку и вышла из депрессии. Сегодня Леся возглавляет Мордовскую региональную Общероссийскую общественную организацию «Всероссийская Федерация спорта лиц с поражениями опорно-двигательного аппарата». Она участница Турнира по бодибилдингу и фитнесу «Звезды Поволжья 2014» (г. Пенза); абсолютная чемпионка по легкой атлетике Всероссийской спартакиады среди лиц с ПОДА (2015), бронзовый призер по армспорту Республиканской спартакиады среди инвалидов (2016), дипломант Премии МИРа-2016 в номинации "Здравая инициатива" (Санкт-Петербург), дипломант Фестиваля художественного творчества инвалидов "Вместе мы сможем больше!" (2015-2018гг.). Мы перечислили лишь малую толику успехов и побед, которые удалось достигнуть девушке, пережившей трагедию, однако не сломленной, нашедшей свое место в жизни и свое предназначение.Конечно, как и любая женщина, я хочу быть просто счастливой, хочу семью, хочу детей, - говорит Леся. - А в профессиональном плане мечтаю и в дальнейшем оказывать помощь инвалидам, мечтаю развиваться, не стоять на одном месте. Своим личным примером мне хочется показать всем, кто оказался в трудной ситуации - не нужно отчаиваться, ведь жизнь продолжается. Наталья КРЫЛОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/nuzhno-bylo-srochno-ekhat-zhitel-mordovii-ugnal-mashinu-u-svoego-priyatelya
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T16:00:45+03:00
No author
«Нужно было срочно ехать»: житель Мордовии угнал машину у своего приятеля
 Эта история произошла несколько дней назад в Зубово-Полянском районе. Дежурившие на дороге госавтоинспекторы заметили подозрительный автомобиль и остановили его. С первых минут было понятно, что мужчина за рулем пьян, не оказалось у него водительского удостоверения и документов на машину. Злостного нарушителя привезли в отдел, стали выяснять, оказалось, что авто он угнал у своего знакомого. Нетрезвый товарищ пришел к другу и хотел попросить его отвезти по делам, но приятеля не оказалось дома. «Мне нужно было срочно, я завел машину и поехал», - признался угонщик. Владелец машины о происходящем даже не подозревал. Он находился в гостях и о том, что у него угнали автомобиль, ничего не ведал.  А на угонщика полицейские из Зубово-Поляны завели уголовное дело.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-volontery-pozdravili-starshee-pokolenie-s-dnem-pozhilogo-cheloveka
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T05:33:27+03:00
No author
В Мордовии волонтеры поздравили старшее поколение с Днем пожилого человека
 Движение Волонтеры Победы Республики Мордовия провели акцию «Открытки серебряному поколению». Она была приурочена ко Дню пожилого человека, который традиционно отмечается 1 октября. - В акции могли участвовать абсолютно все желающие, - рассказали активисты движения. - Для этого было необходимо прислать сообщение с поздравлением, а мы, в свою очередь, красиво оформили их на открытках. Теплые слова поздравлений с Днем пожилого человека активисты-волонтеры передали живущим в Саранском пансионате для престарелых и инвалидов. Поздравления дошли до каждого! «Нужно было видеть улыбки и радость в глазах ветеранов! Наши бабушки и дедушки были очень рады получить поздравления, ведь нужно мало — немного внимания и общения», - отметили Волонтёры Победы Республики Мордовия    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-romodanovskom-rajone-na-detskoj-ploshchadke-nashli-opasnyj-igrovoj-kompleks
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T15:00:29+03:00
No author
В Ромодановском районе на детской площадке нашли опасный игровой комплекс
 В соцсетях в одной из групп жители Ромоданова обращают внимание местных специалистов на важную проблему. Парк в районном центре благоустроили, а вот про детскую площадку забыли. На ней стоит игровой элемент – домик, он не внушает родителям доверия. «Он шатается и может просто упасть, - делятся мамы и папы. – Его бы отремонтировать или совсем убрать, а то не дай Бог ребенка придавит». Есть среди родителей те, кто готов взяться за дело, но не будет ли это расценено, как самовольство. Да и это только часть проблемы, вся игровая зона, по словам ромодановцев, находится в ужасном состоянии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/klub-vladychnyj-polk-pozdravili-s-20-letiem
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T04:30:58+03:00
No author
Клубу «Владычный полк» - 20 лет
 В эти дни хорошо известный жителям республики Клуб исторической реконструкции и средневекового фехтования «Владычный полк» принимает поздравления. Повод весомый: как стало известно журналисту «Известий Мордовии», в этом году Клубу исполнилось уже 20 лет. За эти годы он прошел непростой, но интересный путь: от первых опытов в воссоздании нарядов и вооружения времен Куликовской битвы – к профессиональной научной работе. - Когда-то клуб начинался как объединение любителей истории при Саранском духовном училище, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» один из основателей «Владычного полка», заместитель директора (по научной работе) Краеведческого музея имени И.Д. Воронина Дмитрий Фролов. – Вначале мы ориентировались на русское средневековье, но сейчас клуб окончательно сосредоточился на «Золотом веке» Московского царства – это XVI-XVII века. С кропотливой точностью, изучая архивы и старинные изображения, члены клуба воссоздают костюмы и доспехи 400-летней давности, достигнув в этом высокого мастерства. По итогам выездов на многочисленные фестивали реконструкторов российское историческое сообщество признало: на сегодняшний день «Владычный полк» - один из лучших клубов, работающих «по XVII веку». Членов клуба в их фантастически красивых (и исторически достоверных нарядах) приглашали сниматься в научно-популярном кино об эпохе Ивана Грозного. Сейчас ведущие российские музеи дают клубу заказы на изготовление костюмов Московского царства для своих постоянных экспозиций. Исторические проекты клуба выигрывали Президентские гранты. Это и есть признание. Несколько лет назад члены клуба открыли в Саранске небольшой «Музей истории Мордовского края XVI-XVII веков» (который вошел в Ассоциацию частных музеев России). Сейчас, в честь 20-летия «полка», в музее открылась новая интересная выставка: «Образ жизни – реконструкция». - Наша миссия – познакомить жителей Мордовии с историческим прошлым своего края, сделать так, чтобы люди гордились своей истории, - говорит Дмитрий Фролов. – Мы стремимся показать, что и 400 лет назад жизнь наших предков не была «серой» - в Саранске и окрестностях бурлила жизнь, на границе Московского царства происходило много интересных событий. Без любви к прошлому нет и любви к своей Родине, а без знания истории очень трудно двигаться в будущее.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordoviya-nakhoditsya-v-zheltoj-zone-po-rasprostraneniyu-koronavirusnoj-infektsii
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T14:40:47+03:00
No author
Мордовия находится в желтой зоне по распространению коронавирусной инфекции
 Коэффициент распространения коронавирусной инфекции в Мордовии равен единице, республика находится в так называемой желтой зоне. В 62 регионах этот показатель выше 1, а значит ситуация с распространением коронавируса там сложная. Самый высокий коэффициент  – 2 – в Чукотском автономном округе. Ниже единицы - 0,8 и 0,9 - только в Дагестане и Астрахани.  Коэффициент распространения COVID-19 показывает, сколько человек в среднем успевает заразить один больной. По этой цифре, в частности, весной определяли готовность регионов к снятию ограничительных мер. Что касается, Мордовии, то в апреле у нас складывалась непростая ситуация, был высокий коэффициент. Летом удалось добиться существенного снижения, в первой половине октября показатель подрос до 1.3. Сейчас ситуацию удалось поправить, это обнадеживает жителей республики. И свидетельствует о том, что регион идет верным путем и те меры, которые предпринимаются, позволяют держать ситуацию под контролем. Для сравнения: наши ближайшие соседи – Рязанская, Нижегородская и Ульяновская области находятся в «красной зоне».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pogoda-na-18-oktyabrya-v-mordovii-oblachno-vremenami-dozhdi
Новостной портал Мордовии
2020-10-18T03:29:06+03:00
No author
Погода на 18 октября: в Мордовии облачно, временами дожди
 Похоже, затянувшееся бабье лето завершается, ему на смену приходят холода. По прогнозам Gismeteo, в воскресенье, 18 октября, в Саранске будут идти дожди. Температура воздуха ночью 0…+4, днем столбик термометра поднимется до +13 градусов. По данным ГУ МЧС по региону, в Мордовии ожидается облачная с прояснениями погода, временами дожди. Ночью 0…+5, днем +11…+16. Напомним, накануне на 18 октября было объявлено оперативное предупреждение, порывы ветра будут достигать 17 метров в секунду. Будьте осторожны.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-za-odin-vecher-proizoshlo-sem-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T14:07:44+03:00
No author
В Мордовии за один вечер произошло семь ДТП
 Судя по оперативной сводке регионального МЧС, минувшие сутки у спасателей было напряженным. Семь раз они выезжали спасать людей, пострадавших в ДТП. Причем большая часть аварий произошла с 6 до 7 часов вечера. Не исключено, что это связано с погодными условиями ну и, конечно, с невнимательностью водителей. На проспекте 70 лет Октября и на улице Коваленко в Саранске в пятницу вечером сбили двух пешеходов, а на перекрестке Невского и Крестьянской сшибли велосипедиста. В Рузаевском районе столкнулись две машины, пострадал один человек, на одном и том же участке чамзинской дороги с разницей в час случилось два ДТП – пострадали три человека. В одной из этих аварий без погибших обошлось, пожалуй, только чудом. Очевидцы опубликовали в социальных сетях видео с места происшествия в районе Больших Ремезенок, после столкновения от «девятки» осталась груда металлолома. В общей сложности за вечер сотрудники МЧС спасли восемь человек.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/10-letnij-malchik-umer-vo-vremya-trenirovki
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T13:35:47+03:00
No author
10-летний мальчик умер во время тренировки
 Шокирующая история произошла в элитном фитнес-клубе по улице Мосфильмовская в Москве. 10-летний мальчик индивидуально занимался с тренером по боксу. Во время занятия он неожиданно потерял сознание. Сотрудники клуба пытались оказать помощь ребенку, но их усилия оказались напрасными. Школьник скончался. По предварительным данным, у мальчика остановилось сердце. Причину гибели ребенка выясняют сотрудники Следственного комитета по Москве. Возбуждено уголовное дело по статье «Оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности, повлекшие по неосторожности смерть человека». Следователи выяснят были ли у ребенка противопоказания к занятиям и осматривал ли его врач перед занятиями.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/oshibka-v-dokumentakh-ostavila-bez-yubileya-truzhenitsu-tyla-iz-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T11:25:17+03:00
No author
Ошибка в документах оставила без юбилея труженицу тыла из Мордовии
 8 сентября 98 лет исполнилось самой старой жительнице села Каласево Ардатовского района, труженице тыла Екатерине Григорьевне Еделевой. Так значится по паспорту. Она сама и родные уверены, что на самом деле долгожительнице идет сто второй год, потому что когда-то ей в документах неверно записали год рождения. На самом деле она родилась в январе 1919 года. Мать умерла, оставив сиротами четверых детей, старшей сестре Александре было десять лет, Екатерине - 4 года, Тане – 2,5, самой младшей Насте - полтора года. А по паспорту Екатерина потом оказалась моложе маленьких сестренок. Но в то время никто не спохватился об этом, а теперь ее одногодков, да и этих сестер, давно нет в живых. Отец тогда вновь женился, взял жену из Суродеевки, Мария Герасимовна пришла со своими двумя мальчишками. Впоследствии родились еще четверо совместных детей. Вот такая образовалась большая семья, а жизнь довоенную сладкой не назовешь. Уже в двенадцать лет Катенька побывала в Сочи, работала там в няньках. Какой-то Гришин из Канаклейки брал ее туда своих детей нянчить.  Мы пытались расспросить, как там тогда было, в том еще довоенном Сочи, что запомнила, чем ее кормили... То ли слово «море» из памяти стерлось, то ли события практически столетней давности не удержались в ней, ведь и то, как и с кем потом вернулась, – тоже забылось. В сорок первом страшная война началась. Катеньку забрали рыть окопы под Ярославль. Про это рассказала так: «Вначале было тяжело, а потом привыкли, под бомбежки не попадали, домой шли пешком через Муром».  Почему-то только этот город застрял в памяти. Есть в дороге было нечего, заходили на базар, им кто морковку давал, кто свеклу, кто картошину. Так добирались домой целый месяц. Потом год валила лес в поселке Важдя в Ичалковском районе. Вспомнила, что бригадиром был Тюрюкунь Петя из Канаклейки. Тяжело ли? - Нет, не тяжело, просто уставали очень, домой еле дойдешь.  Уточнила, что пилили двуручной пилой, зато хлеба давали по 500 граммов на день. - В войну все на себе, по 40 соток в день косили и рожь, и горох, косой с приделанными к ней граблями, вот это очень тяжело было, руки в кровавых мозолях, а кто пожалеет, война ведь. На быках пахала, зерно на них возила на станцию Ардатов, была телятницей, скотницей. Одиноких не жалели, на постоянную работу, где был сплошной ручной труд, их и ставили. Замуж она не вышла, сама не знает - почему, вот и доставалась одинокой всякая работа – в основном самая тяжелая. Ростом невысокая, всю жизнь и стар, и мал зовут ее ласково Катенькой, а работала так, что не каждый мужик справится. На быках картошку сажали. Его непременно надо было направлять, сам не пойдет, а Катенька при этом всегда за сохой оказывалась, быка водить кому-то другому доставалось. Жить она так и осталась с мачехой, которая 14 последних лет была парализована, но кое-как передвигалась. Воспитывала городских племянников – Ваня здесь 9 классов учился, двоюродные сестры Ирина и Марина тоже до окончания школы жили у них в селе. Мачеху схоронила, до 80 лет жила одна, теперь уже помогала растить детей племянников. – Ко мне с дальнего угла Канаклейки на самый конец Каласева прибегала нянчить, - рассказывает племянница Нина Павловна Баюшкина. - Единственный раз в больницу попадала в восемьдесят лет, когда заболели почки. Несколько дней там выдержала, домой запросилась: «Всю ночь на высоких каблуках бегают, тук да тук, спать невозможно» –  нашла причину.  Тогда и перешла к младшей сестре по отцу Ольге Григорьевне Питиной, 13 лет вместе жили, а потом Ольга заболела, сейчас ей 87 лет, и восьмой год она лежачая. Как заболела, ее дочь в Чамзинку забрала. Екатерина Григорьевна оказалась у другой дочери Ольги и живет здесь вот уже шесть лет.  - У меня внутри ничего не болит, только глаза не видят, Бог про меня забыл, вот и живу. Про то, что Бог про нее забыл, толкует почти каждый день, особенно когда кто-то в родне или в селе умрет молодой: «Вот мне бы лечь вместо него, а про меня Бог не помнит». Глаза не видят уже несколько лет. Но почти до конца, едва различая свет, старалась помогать племяннице. - По 8 корзин тыквы резала каждый день не глядя. Большим ножом так быстро орудовала, что со стороны и не подумаешь, что слепой человек так работает, - говорит Нина Павловна. – Сама еще доходит до бани, мыться я ей помогаю. Вот так из-за давней ошибки в паспорте, прожив больше века, Екатерина Григорьевна еще не отметила свой столь редкостный юбилей. Пожелаем ей здоровья и дожить до столетия по паспорту! Валентина КОНОВАЛОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitel-mordovii-ne-oplatil-62-shtrafa-za-narusheniya-pravil-dorozhnogo-dvizheniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T13:05:53+03:00
No author
Житель Мордовии не оплатил 62 штрафа за нарушения правил дорожного движения
 Своего рода лидером антирекорда стал житель Ленинского района Саранска. Он не оплатил 62 выписанных гаишниками штрафа, а еще за ним числились долги по налогам. В общей сложности не перечислил по счетам больше ста тысяч рублей и, судя по всему, это не мешало ему перемещаться на машине. И сколько бы еще лихачил и копил долги не понятно, если бы в дело не вмешались судебные приставы. Роль добровольца нарушитель исполнять оказался, деньги по доброй воле платить не стал, а вот после ареста его «Ниссана» - зашевелился. Нашел деньги и полностью погасил задолженность.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-obyavleno-operativnoe-preduprezhdenie-2
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T10:57:08+03:00
No author
В Мордовии объявлено оперативное предупреждение
 МЧС региона объявило оперативное предупреждение на 18 октября. В ведомстве сообщают, что по прогнозам метеорологов завтра по республике возможны порывы юго-восточного ветра до 17 метров в секунду. В ведомстве призывают соблюдать все меры безопасности и советуют убрать со двора или балкона вещи, автомобили лучше поставить в гараж, если его нет, то машину следует парковать вдали от деревьев и рекламных конструкций. На улице обходите рекламные щиты и сооружения повышенного риска - мосты, эстакады, линии электропередач. Если вы оказались в беде, звоните по номеру 112.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-intsident-menedzhment-pomogaet-reshat-problemy-lyudej
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T12:45:31+03:00
No author
В Мордовии «инцидент- менеджмент» помогает решать проблемы людей
 За три квартала 2020 года представителями органов государственной власти и местного самоуправления Мордовии (районными администрациями, министерствами и ведомствами) благодаря аналитической системе «Инцидент – менеджмент» было рассмотрено 7866 инцидентов (из них максимальное количество пришлось на третий квартал – 3234 инцидента). Для сравнения, с января по декабрь 2019 года было рассмотрено 6870 инцидентов. Число запросов от жителей в соцсетях выросло, в первую очередь, в связи с пандемией коронавируса. Наибольшее количество сообщений приходит из социальной сети VKontakte – 6826; на втором месте Одноклассники – 387, на третьем Instagram – 301. Из FB и Твиттера незначительное число инцидентов. Наибольшее количество инцидентов зафиксировано в городском округе Саранск – 5224. В Рузаевском районе – 588, в Ковылкинском – 347, в Лямбирском районе – 315, в Зубово-Полянском районе – 178, в Ардатовском – 158, в Инсарском – 111, в Темниковском районе – 106.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/ne-ozhidala-chto-boris-grebenshchikov-obratit-na-nas-vnimanie-ezhevika-spirkina-o-tvorchestve-mordovskoj-gruppy-oyme
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T10:15:09+03:00
No author
«Борис Гребенщиков обратил на нас внимание»: Ежевика Спиркина о творчестве мордовской группы «OYME»
 Сегодня, в век разнообразия музыкальных жанров, когда зачастую сложно понять, о чем та или иная песня, возникает вопрос: интересен ли нам фольклор, а именно этническая музыка? Молодежь больше привлекают народные песни в современной аранжировке. Это подтверждает творчество мордовской фольклорной группы «OYME», широко известной не только в нашей республике, но и далеко за её пределами. Руководитель – хрупкая девушка с необычным именем Ежевика - закончила историко-социологический институт в МГУ им. Н. П. Огарёва, по специальности она историк. Любовь к музыке привела в училище эстрадного и джазового искусства им. Гнесиных, а затем в Петрозаводскую консерваторию. Ежевика Спиркина – этномузыколог! Стоит отметить, что группа «OYME» поёт на мордовских языках, но создавалась и творит в Москве. В фольклорные экспедиции неоднократно выезжала в разные районы нашей республики. Сформирован солидный репертуар, снято несколько видеоклипов. Мне посчастливилось встретиться с Ежевикой Спиркиной, и задать ей несколько вопросов. - Вы часто бываете в Мордовии? - К сожалению, редко, в последний раз были в 2017 году в фольклорной экспедиции. Сейчас приехала, потому что меня пригласили участвовать в новом проекте Федерального агентства по делам национальностей - «Аудиовизуальная энциклопедия этнокультур России». Он включает в себя создание нескольких фильмов о разных народах, проживающих в России, в том числе, мордовском. Я расскажу и покажу эрзянскую традицию, эмоционально очень сложную - оплакивание умершего родственника…Своего отца. Да, эта традиция сохранилась до сегодняшних дней. - Группа «OYME» интересуется только мордовским фольклором? - Нет, конечно. Для творческого человека вдохновение – когда ты не запираешься в одних рамках, а выходишь за границы и обращаешь внимание на культуры других народов. У нас есть треки и на эстонском, и на венгерском языках. В планах на будущее петь на всех финно-угорских языках. В ближайшее время исполним эстонскую песню вместе с ижорами. Кроме того, начали записывать песни народов Дагестана: аварских, даргинских, лакских. Много нового и неизученного в культуре этих этносов. - У группы «OYME» очень красивые клипы. Как они создаются? - Мы сотрудничаем с прекрасным молодым московским клипмейкером Максом Быкановым. Сделали с ним два клипа, это эрзянский «Vaya» и аварский «Horol Ebel». Например, во время съёмок «Vaya» мы заходили в воду, когда температура воздуха была плюс три. Клип получился действительно отличным, он нравится и нам всем, и зрителям. А аварский клип снимался в заброшенном горном ауле Гамсутль. Это Гунибский район Дагестана, он расположен на высоте 1500 метров над уровнем моря. - Артисты особенно остро ощущают эпидемию коронавируса, у многих творческий кризис. Как Вы и ваша группа переживаете это непростое время? - Для меня самое главное, чтобы никто не упал духом, поэтому многим я оказываю моральную поддержку. Сложности у музыкантов в этот момент из-за того, что нет гастролей и концертов. Во время пандемии у меня дома организовалась небольшая студия. Записывали звуки разных бытовых предметов: ступы, печной заслонки, пепельницы, стаканов. Потом родилась идея использовать их в треках. Одна из солисток предложила записать карантинное видео. Из них у нас появился полноценный клип «Tyushtya’s song» («Песня Тюшти»). Как это ни странно, наш коллектив пополнился бас-гитаристом. В этот период мы совместно с молдавским музыкантом Serge Bulat стали номинантами американской премии IMA /Independent Music Awards. - Недавно вы приняли участие в фестивале всемирной музыки «Части света». Поделитесь своими впечатлениями. - В этом году, из-за пандемии, у нас отменились гастроли по Европе. И «Части света» – это единственный фестиваль, который, благодаря чуду, прошел в Санкт-Петербурге. Я не ожидала, что один из родоначальников рок-музыки на русском языке, гитарист группы «Аквариум» и арт-директор этого фестиваля Борис Гребенщиков обратит на нас внимание и расскажет про наш коллектив на своих личных страницах. Несмотря на то, что у нас много разных песен, в свою программу он выбрал малайский трек. Для меня это было и неожиданно, и особенно приятно, потому что аранжировку на эту песню делала я сама. Мы выступали на большой сцене перед Борисом Гребенщиковым. С ним очень легко работать. У него нет мании величия. Еще меня покорило внимательное отношение организаторов. Всё было создано для того, чтобы музыкант чувствовал себя комфортно. А в перерывах между выступлениями мы рассказывали про обычаи и традиции мордвы. Оксана БЕЛКИНА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-otkrylas-trekhmernaya-vystavka-podvig-geroev-bezymyannoj-vysoty
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T12:25:34+03:00
No author
В Саранске открылась трехмерная выставка "Подвиг Героев Безымянной высоты"
 В Саранском Мемориальном музее военного и трудового подвига 1941-1945 гг. работает уникальная трехмерная выставка "Подвиг Героев Безымянной высоты". Экспозиция, выполненная на средства Гранта Общероссийской общественно-государственной организации "Российское военно-историческое общество", напомнит гостям музея о подвиге группы минометчиков в августе 1943 года. События разворачивались у деревни Субарь Спас-Деменского района Калужской области, где 247-я стрелковая дивизия вела ожесточённые бои, отражая многочисленные контратаки противника. 13 августа 1943 года 19 минометчиков минометной роты 2-го стрелкового батальона 920 стрелкового полка 247 стрелковой дивизии под командованием старшего лейтенанта Ершова в схватке мощным огнём своих миномётов уничтожили до взвода вражеских солдат и офицеров. 14 августа минометчики не оставили свои позиции, поклялись стоять до последнего. В трудную минуту боя старший лейтенант Ершов и парторг роты старший сержант Балдышкин обратились к бойцам: "Ни шагу назад, товарищи! Будем драться до последней капли крови!" В этом ожесточённом рукопашного бою советские солдаты проявили непревзойдённые образцы мужества и отваги. Всего в этом бою минометчики уничтожили до 250 немцев. В неравном бою с врагом смертью храбрых пали 17 минометчиков, отразив контратаку численно превосходящих сил противника, и удержав в своих руках отвоеванный рубеж. Все они командиром 920 стрелкового полка были представлены к высшей награде - званию Герой Советского Союза (посмертно). Награждены орденом Отечественной войны 1 степени. Как мы уже отмечали выше, из 19 героических минометчиков погибли 17. В живых остались Иван Яковлевич Чуянков и Пётр Васильевич Шапетин. Но в ходе поисково- исследовательских работ выяснилось, что в том кровопролитном бою выжили еще два бойца - это уроженец Горьковской области Василий Федотович Булев и наш земляк, уроженец Ковылкинского района Иван Павлович Глазков. Забегая вперёд скажем, что И. П. Глазков прожил длинную жизнь и умер в родном селе в 1992 году.В том бою Иван Павлович был контужен, взят в плен. Дважды пытался бежать, побег удался только со второй попытки. А в это время домой, в село Паньжа Ковылкинского района, на него пришла похоронка, в ней сообщалось, что Иван Павлович Глазков пал смертью храбрых, похоронен у деревни Субарь Калужской области. Его мать, жена Мария и две дочки оплакивали сына, мужа и отца. Прошёл год с того дня, как Глазковым пришла похоронка. И вот в дом прилетело новое письмо, от самого Ивана. "Наверное, пошутил кто-то", - подумала жена Мария, разворачивая солдатский треугольник. Но нет, почерк мужа женщина узнала сразу. Выяснилось, что Иван жив, попал в плен. Ошибочно был признан погибшим. С фронта Иван вернулся осенью 1945-го. За боевые успехи был отмечен многочисленными наградами. После войны у них с Марией родились еще 4 детей. Иван всю жизнь трудился в местном колхозе. В Мемориальном музее на выставке, на которой рассказывается в том числе и о подвиге И.П. Глазкова, побывала одна из его дочерей - Галина Ивановна Савкина. Она живёт в Саранске, бережно хранит память о своем героическом отце. - Отец нечасто вспоминал о войне, не любил этого, сразу расстраивался, - рассказала Галина Ивановна. - Односельчане знали, что отец воевал и ему всегда предоставляли слово на митинге в честь Дня Победы 9 мая. Добавим, что трехмерная выставка представляет собой широкоформатное изображение местности с макетами солдатских фигур, выполненных в натуральную величину. У выставки нет заграждения, зритель имеет возможность наблюдать воссозданную картину изнутри. Проект "Подвиг Героев Безымянной высоты" направлен на увековечивание подвигов защитников Отечества. Реализуется Мордовским региональным отделением РВИО и Мордовским республиканским патриотическим движением "Поиск". Посетить выставку могут все желающие, вход бесплатный.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mchs-mordovii-napominaet-o-shtrafakh-za-razvedenie-kostrov
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T09:40:53+03:00
No author
МЧС Мордовии напоминает о штрафах за разведение костров  
 Из-за непростой обстановки с пожарами сотрудники МЧС региона напоминают о соблюдени мер безопасности при поджигании сухой травы и разжигании костров. По существующим правилам пожарной безопасности жечь траву можно на расстоянии не ближе 50 метров от зданий, кроме того, территория вокруг участка должна быть очищена в радиусе 25-30 метров от сухих деревьев и валежника. Жечь сухостой разрешается только в безветренную погоду, диаметр очага не может превышать 3 метров. Нарушителей этих норм могут привлечь к административной ответственности. Для граждан предусмотрен штраф от 2 000 до 3 000 рублей, для должностных лиц – от 6 000 до 15 000, для предпринимателей - от 20 000 до 30 000 рублей, для юридических лиц – от 150 000 до 200 000 рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/2-dekabrya-vypuskniki-mordovii-budut-pisat-itogovoe-sochinenie
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T12:10:02+03:00
No author
2 декабря выпускники Мордовии будут писать итоговое сочинение
  Рособрнадзор объявил дату проведения итогового сочинения. Напомним, итоговое сочинение как форма допуска к ЕГЭ проводится в российских школах с 2014 года. Эту творческую работу для одиннадцатикласснников проводят, чтобы проверить речевую культуру, оценить умение выпускника рассуждать по предлагаемой теме, аргументировать свою позицию. Это не экзамен по литературе, но свою аргументацию ученик должен строить с опорой на литературные примеры - это обязательное условие. Направления тем итогового сочинения объявлены еще в августе. Хотя конкретные формулировки тем выпускники узнают, только придя на сочинение. Писать его одиннадцатиклассники будут традиционно в первую среду декабря, в этом году - 2 декабря. Для пересдачи определены дополнительные даты - 3 февраля и 5 мая. Итоговое сочинение оценивается по системе «зачет-незачет». Только получив «зачет» за сочинение, выпускник будет допущен к сдаче ЕГЭ, которые, по сути, являются вступительными в вуз. Направления тем итогового сочинения объявлены еще в августе. На этих словах можно сделать переход на ранее опубликованную новость    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/sutki-v-ognennom-koltse-proveli-zhiteli-neskolkikh-sel-torbeevskogo-rajona
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T09:15:25+03:00
No author
Сутки в огненном кольце провели жители нескольких сел Торбеевского района
 Торбеевские села встретили нас картинкой из военного фильма. Все вокруг черным – черно: поля, лесочки, на месте домов – пепелище, только трубы торчат да останки деревенских печей. Видеть такое приходилось лет десять назад, когда пожары в Мордовии стирали с лица земли целые деревни. Сутки в окрестностях Носакино и Новой Пичеморги бушевал огонь – горела сухая трава. Пламя в считанные минуты захватывало огромные территории, отстоять села пожарные не смогли. В субботу днем практически одновременно загорелись дома в этих двух деревнях. Без крыши над головой остались пять семей, всего сгорело 19 домов. Погорельцы считают, что на тушение сухой травы в полях было выделено мало техники, поэтому огонь перекинулся на жилье. Так ли это – установят правоохранительные органы, прокуратура и Следственный комитет проводят проверки. Как живут деревни после пожаров, где обосновались погорельцы - в репортаже журналистов «Известий Мордовии». Пожар Наша служебная командировка на место событий начинается с села Хилково. Его огонь обошел стороной, здесь находится администрация. На крыльце старенького здания нас встречает глава поселения Владимир Эрекаев. Те самые сутки без сна и отдыха он находился в самом центре событий. Тушил, извещал людей об опасности. Он ведет нас в свой кабинет и рассказывает: «В пятницу все началось, 9 октября. Между деревней Масловка и селом Салазгорь загорелась трава. Ну загорелась или подожги, выяснить еще надо. В одиннадцатом часу утра мне позвонили из ЕДДС и сообщили об этом. Я помчался туда, на месте уже работала пожарная техника – компрессорная установка стояла, одна машина тушила поле. Но, к сожалению, ветер был, огонь перекинулся через речку и пошел в сторону Хилкова».  Хилковцев беда миновала, ветер сменил направление и увел огонь к Новой Пичеморге и селу Носакино. Уже ближе к ночи в пятницу стало понятно, что стихия угрожает деревням. Совместными усилиями пожарных и местных жителей пламя удавалось увести в сторону, но оно возвращалось. В субботу около двенадцати часов дня загорелись дома. Одни пенсионеры Владимир Васильевич время от времени прерывается, отвечая на телефонные звонки. Звонили из различных ведомств, уточняли количество сгоревших домов, выясняли материальное положение погорельцев. - Какие там доходы? Пенсионеры одни и инвалиды, какие у них доходы! Один только погорелец трудоспособного возраста. Накануне на вахту в Москву уехал, хотел на зиму денег заработать, теперь возвращаться некуда. Даже собака спастись не смогла, заживо сгорела, - описывал ситуацию глава поселковой администрации телефонному собеседнику. Владимир Эрекаев за тех, кто остался без крова, переживает. Говорит, не дай Бог никому, – остались без всего. К нашей беседе присоединяется местный фельдшер Светлана Александровна Маскаева. Она живет в Носакино, ее жилье уцелело, а вот дом отца Александра Сергеевича Маскаева сгорел дотла. «Обидно, все это из-за чьей-то халатности, если бы техники больше в пятницу днем выделили... Одна или две машины поле тушили, трактор опахивал, да и тот потом сломался. Мы сами с лопатами ходили, отбивались, как могли. А когда шум подняли, нагнали сюда и машины, и людей, даже вертолет летал, но только поздно - наши дома догорали», - делится своим горем женщина. Фельдшер показывает нам видеокадры – момент, когда огонь перекинулся на родительский дом. Как она плачет, как зовет отца и они вместе уходят… «Всю жизнь строились» Светлана Александровна соглашается поехать с нами в Носакино – туда, где разворачивались события того страшного дня. На пепелище нас ждет отец Светланы – Александр Сергеевич. Ему тяжело осознавать, в один миг потерял все, что наживали с покойной супругой десятилетиями. Он всю жизнь трудился в местном колхозе трактористом, на работе получил травму глаза, дали инвалидность. Лет пять назад супруга умерла, остался в доме один, и в одиночестве старался поддерживать дом в порядке. Отремонтировал крышу, в этом году поставил пластиковые окна, радиаторы в доме. Жить бы только... - В ночь с пятницы на субботу в окно постучали, - вспоминает пенсионер Александр Сергеевич Маскаев из Носакино. – Это был глава сельсовета Василич. Собирай, говорит, документы и все самое необходимое, будьте готовы уходить. Я вышел на улицу, километрах в двух все горело, и уже близко подбирался огонь. Бумаги собрал, не спал: выйду - посмотрю и опять домой. Надеялся, что минует нас беда.  Ночью и, правда, все обошлось, а вот в субботу к обеду порывы ветра стали сильнее. Дуло в сторону Носакино и, похоже, сделать уже никто ничего не мог. Александр Сергеевич рассказывает про свой дом, с ним связано много воспоминаний. Здесь прошла вся жизнь, выросли пятеро детей.  Рассчитывают на помощь Дом у пенсионера был застрахован, но только на страховую выплату новое жилье не построишь и даже квартиру в районном центре не купишь. А на пенсию не разгуляешься, погорельцы просят о материальной поддержке. «Вот получу страховку и еще бы помощь нам выделили финансовую от государства, так и решилась бы моя проблема. Мы всю жизнь только и знали, что строили и ремонтировали, а на старости лет всего лишились. Ведь нашей вины в произошедшем нет, это стихия, огонь бушевал так, что происходящее напоминало апокалипсис. Как еще сами живы остались!» - говорит дедушка. Надеждой на то, что в беде их не бросят, живут и другие погорельцы. На пепелище застать нам больше никого не удалось. Соседа Александра Маскаева забрали к себе родственники, жители дома напротив уехали к дочери в другое село. Они тоже не так давно капитальный ремонт сделали. Недалеко живет их родственница – Елена. Признается, тоже готовилась к эвакуации. - Я как выйду в тот день, как посмотрю – дым кругом – жуть! У меня муж болеет – лежит, все думала, как его выносить буду, люди-тона пожаре, все тушили. Но, слава Богу, до нас не дошло, а вот у сестры моей дом сгорел. Односельчане погорельцам сочувствуют и, как могут, поддерживают, ведь в такой ситуации мог оказаться каждый. Прокуроры проверят… Мы уезжали из с.Носакино, за окном мелькали все те же черные жуткие картинки. А в той местности, куда огонь не дошел, в глаза бросалась высокая сухая трава. Ее много, и прежде всего у заброшенных домов, а их и в Носакино, и в Новой Пичеморге немало. Малейшая искра и все полыхнет с новой силой. Одному главе сельского поселения с такими площадями (авт.: в состав поселения входит несколько населенных пунктов) и таким количеством проблем не справиться… Тем временем прокуратура Торбеевского района проводит проверку по факту произошедших пожаров. «Будет дана оценка полноте и своевременности принятых территориальным подразделением ГУ МЧС России по Республике Мордовия мер, а также работе пожарных и органов местного самоуправления по проведению профилактических мероприятий», - комментируют в ведомстве. В то же время Следственный комитет региона разбирается в обстоятельствах этого происшествия.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-tengushevskom-rajone-razobrali-svalku-na-aerodrome
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T11:58:48+03:00
No author
В Теньгушевском районе разобрали свалку на аэродроме
 Теперь Теньгушевский район тоже сможет принимать санитарную авиацию. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», на протяжении всей этой недели в районном центре разбирали и ликвидировали несанкционированную свалку на территории бывшего Теньгушевского аэродрома. Рабочим пришлось много потрудиться, чтобы полностью освободить взлетную полосу от завалов мусора. - Уборка на территории бывшего аэродрома в Теньгушеве проходит не в первый раз, - рассказали в администрации Теньгушевского района. – Но мы регулярно сталкиваемся с проблемой: к сожалению, через некоторое время после уборки жители района снова начинают свозить на взлетную полосу разный хлам. Чтобы аэродром смог работать в нормальном режиме, администрация Теньгушевского муниципального района призывает всех бережно относиться к окружающей среде и отвозить мусор в специально предназначенные для этого места. Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ot-koronavirusa-v-mordovii-umerli-dvoe-muzhchin-36-i-68-let
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T08:39:50+03:00
No author
От коронавируса в Мордовии умерли двое мужчин - 36 и 68 лет
 От коронавирусной инфекции в Мордовии умерли двое мужчин. Они лечились в больнице им. Каткова. Одному из них было 36 лет. Основной диагноз – новая коронавирусная инфекция COVID-19, тяжёлая форма. Осложнение – пневмония, в качестве сопутствующего заболевания - ожирение 1 степени. Второму пациенту было 68 лет. У него также диагностировали тяжелую форму COVID-19. Пенсионер также страдал гипертонической болезнью, ожирением второй степени.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-eshche-dva-cheloveka-umerli-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T08:08:27+03:00
No author
В Мордовии еще два человека умерли от коронавируса
 Опрештаб Мордовии сообщает, что за последние сутки в регионе зарегистрировано 65 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией. К сожалению, еще два человека скончались от COVID-19. Пока подробной информации о них нет. Число заболевших в Саранске увеличивается. За сутки в столице подтверждено 38 диагнозов, немало новых случаев в Большеберезниковском районе – 8, по 4 – в Ичалковском и Чамзинском районах, в Ардатовском – 3, в Ельниковском, Лямбирском, Рузаевском районах - по 2 заболевших, в Зубово-Полянском и Ковылкинском районах по одному новому пациенту.   Среди новых больных 21 человек старше 60 лет, самому старшему из них 86 лет. Самому младшему исполнилось 6 лет.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/detej-mordovii-priglashayut-uchastvovat-v-bolshom-literaturnom-konkurse
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T06:00:40+03:00
No author
Детей Мордовии приглашают участвовать в большом литературном конкурсе
 Творческие дети из Мордовии смогут принять участие в Международном детско-юношеском литературном конкурсе имени И.С. Шмелева «Лето Господне». Как стало известно «Известиям Мордовии», прием работ на него уже начался, а подавать их можно до 25 ноября. - Конкурс проводится по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» представители Саранской епархии. – К участию в нем, со своими литературными работами, приглашаются дети-воспитанники воскресных школ, а также ученики 6-11 классов. У конкурса несколько тематических направлений: «900-летие со дня рождения святого благоверного князя Александра Невского», «200-летие со дня рождения Ф.М. Достоевского», «70-летие со времени преставления И.С. Шмелева». Конкурсные работы организаторы принимают по электронной почте. Сообщается, что их объем должен быть не менее 5 000 и не более 20 000 знаков.  Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhiteli-zubovo-polyanskogo-rajona-v-sotssetyakh-rugayut-molodozhenov
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T07:55:33+03:00
No author
Жители Зубово-Полянского района в соцсетях ругают молодоженов
 В Зубово-Полянском районе ругают молодоженов в социальных сетях. Тех, что после своих торжеств оставляют мусор на мосту. Мусор – половина проблемы, молодожены и их гости бьют здесь стеклянные фужеры и бутылки с шампанским – на счастье. Кому-то, может быть, и счастье, а для кого-то неудобства. Ходить по осколкам – сомнительное удовольствие. Впрочем, ситуация знакомая и жителям Саранска. Сколько раз говорили о шумных и не самых аккуратных компаниях на Ботевградском мосту, но найти управу на них сложно, видимо, остается только к совести взывать.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/direktor-magazina-zaplatit-20-tysyach-za-250-ml-prosrochennogo-masla
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T05:23:24+03:00
No author
Директор магазина заплатит 20 тысяч за 250 мл просроченного масла
 В Мордовии директора «Пятерочки» в Кочкурово оштрафовали за продажу просроченного товара. Как сообщает региональный Роспотребнадзор, покупателю в магазине продали бутылку масла с истекшим сроком годности. И вроде бы и бутылочка небольшая, всего 250 мл, но гражданин решил это дело просто так не оставлять и потребовал наказать торговую точку. За просрочку руководству супермаркета выписали штраф в размере 20 тысяч рублей. Платить директор не желал и обжаловал вынесенное решение в суде Октябрьского района, но там его не поддержали. Тогда работник торговли обратился в Верховный суд Мордовии с просьбой отменить решение районного судьи, но и там ему навстречу не пошли. Постановление Роспотребнадзора оставили без изменения.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-otmetili-vsemirnyj-den-khleba-i-namolotili-93-tysyachi-tonn-kukuruznogo-zerna
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T07:29:29+03:00
No author
В Мордовии отметили Всемирный день хлеба и намолотили 93 тысячи тонн кукурузного зерна
 Хлеб — самый востребованный продукт, в честь которого по инициативе международного союза пекарей и кондитеров установлен Всемирный день хлеба. Начиная с 1945 года, его ежегодно отмечают 16 октября — в день создания продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН. Со знаменательной датой жителей Мордовии поздравило региональное Министерство сельского хозяйства и продовольствия. В этот же день Минсельхозпрод РМ провел в Краснослободском и Ромодановском районах выездной семинар-совещание по демонстрации посевов гибридов кукурузы, зерно которой уже несколько лет пополняет зерновой баланс республики. В этом полевом сезоне хлеборобы Мордовии вместе с кукурузным зерном заложат в закрома 1750 тысяч тонн зерна. У нас в республике зерно кукурузы не используют в хлебопечении, но она успела стать важной составляющей рационов сельскохозяйственных животных и птицы. Аграрии продолжают в эти дни убрирать зерновую кукурузу, с посевов которой рассчитывают собрать не менее 200 тысяч тонн зерна. На начало Всемирного дня хлеба она в республике была убрана с 44 процентов площадей, сбор зерна с которых составил 93 тысячи тонн. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/anna-popova-rasskazala-kak-ostanovit-koronavirus-v-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T04:30:16+03:00
No author
Анна Попова рассказала, как остановить коронавирус в России
 Глава Роспотребнадзора Анна Попова рассказала, с помощью чего получится остановить коронавирус. В интервью Первому каналу она отметила, что это возможно только благодаря соблюдениям всех мер безопасности.   Напомним, за последние сутки в России зафиксировано 15150 случаев заражения коронавирусом. Всего с начала пандемии в стране заболели 1369313 человек. Выздоровели 1056582 пациента (+8485 за сутки).   В Мордовии всего зафиксировано 7272 случаев заражения (+64), 6012 пациентов выздоровели (+49).     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevskom-rajone-kommunalnyj-biznes-plokho-pakhnet
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T07:07:37+03:00
No author
В Рузаевском районе коммунальный бизнес плохо пахнет
 В Рузаевском районе катастрофа – коммунальная и экологическая. Улицу Ленина в Надеждинке после прорыва канализационного коллектора затопило нечистотами. Запах в сельской местности стоит такой, что лишний раз не хочется выходить из дома. Так это еще полбеды! Канализация попала в колодцы с питьевой водой, специалисты Роспотребнадзора признали, что она не пригодна для использования. Жители нескольких домов вынуждены покупать воду в магазине до тех пор, пока не будет проведена обработка колодцев. Погреба с соленьями - вареньями на зиму, сараи тоже в нечистотах. Люди остались без запасов. - Все началось 8 октября. «Примерно в полночь я услышала с улицы какой-то страшный рев, не могла понять, в чем дело, - рассказывает одна из местных жительниц. – Выхожу, а там водопад. Канализация огромным потоком хлынула по дороге. Утром люди не могли пройти на работу, школьники к школьному автобусу. Собственники жилья обратились в Рузканал, заявку приняли, но никто не пошевелился. «Два дня никаких действий», - говорят рузаевцы. На третьи сутки начали копать, искали, где трубу прорвало. А к активным действиям коммунальщики, опять же по утверждениям местных жителей, приступили только 14 октября – спустя пять дней. При этом с каждым днем экологическая ситуация становилась все сложнее. Выяснилось, что от бездействия Рузканала и его руководителя Сергея Терентьева, которые давно пустили хозяйство на самотек, пострадали не только надеждинцы. Через несколько дней после аварии дурные запахи дошли и до Левжи. Канализации в этом селе нет, специалисты предполагают, что представители предприятия закрыли задвижку на одной из насосных станций в районе, который в народе называют Чернобылем, и канализация потекла через аварийный сброс – в овраг, в речку Тарханку и Левженский пруд. Говорят, в пруду мутная вода заметно прибывает, а некоторые местные жители утверждают, что в нем погибает рыба. Это вам не Саранск, где специалисты Водоканала ремонтировали коллектор круглосуточно, у владельца водопроводных и канализационных сетей в Рузаевке - Сергея Терентьева принцип такой – война войной, а рабочий день по расписанию. По словам местных жителей, слесари на объекте долго не задерживаются. А надеждинцы, левжинцы, жители других микрорайонов десять дней живут в полной антисанитарии. Максим Кечемайкин – главный инженер МБУ Городское хозяйство – когда-то работал в местном водоканале, специалист в этом деле признанный. Он считает, что трубы нужно было менять в первые-вторые сутки, тогда всего этого ужаса можно было избежать. Но Терентьева, похоже, дурнопахнущие проблемы мало волнуют. Судя по всему, в его кабинете тепло, светло, сухо и пахнет хорошо. Проблем с водопроводными и канализационными сетями в Рузаевском районе накопилось видимо-невидимо. Все они ветхие и требуют немедленной замены. На трех коммунальных предприятиях – ПАО «Водоканал», ООО «Рузвода» и ООО «Рузканал» - хозяйничает Сергей Кириллович Терентьев. Хирург по образованию, когда–то возглавлял санаторий. А потом была некрасивая история с кражей леса, поговаривали, что доктор тоже имеет к ней отношение. После этого он переквалифицировался в коммунальщики, трудился в водоканале в Чамзинского района, хотел купить его, но не получилось. Подался в Рузаевку. Теперь Терентьев – владеет рузаевскими сетями, их обновлением заниматься частник не спешит. Рассказывает о существовании инвестпрограммы, при этом сам признается, что ничего не сделано. Проблему можно решить с привлечением федеральных средств. В рамках нацпроекта «Экология» реализуется федеральная программа «Чистая вода», но для участия в ней нужно соблюсти одно условие - часть сетей должна принадлежать муниципалитету. Городские власти неоднократно предлагали Терентьеву компромисс - продать им часть имущества и участвовать в программе, решить проблему в рамках государственно-частного партнерства. Но бизнесмен отвечает отказом. Говорят, 67-летний хозяин сетей мечтает получить кредит под инвестпрограмму – несколько миллиардов рублей сроком на 30 лет и увеличить тариф в несколько раз. Ничего себе аппетиты… Пока наладить диалог с неуправляемым Терентьевым не получается. А тем временем, проблемы нарастают, как снежный ком. За свои деньги потребители получают ржавую воду и такие вот, как в Надеждинке, коммунальные аварии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/17-oktyabrya-zhitelyam-saranska-prognoziruyut-oblachnuyu-pogodu-i-nebolshoj-dozhd
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T03:30:24+03:00
No author
17 октября жителям Саранска прогнозируют облачную погоду и небольшой дождь
 17 октября синоптики прогнозируют облачную погоду и небольшой дождь в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +4, днем чуть потеплеет, всего до +8. Ветер северный до 12 метров в секунду. Давление 750 миллиметров ртутного столба. По Мордовии прогнозируется переменная облачность, днем местами кратковременный дождь. Ветер северный до 12 метров в секунду. Температура воздуха ночью +2…+6, днем +6…+8 градусов. Давление 749 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/est-tsel-zhit-kolyasochnik-iz-saranska-sergej-zhbanov-vodit-mashinu-i-letaet-na-samolete
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T06:45:46+03:00
No author
«Есть цель – жить»: колясочник из Саранска Сергей Жбанов водит машину и летает на самолете
 После встречи с этим человеком я поняла, что до сих пор о настоящей силе воли не имела ни малейшего представления. Все, что приходилось слышать, – пустые слова. Ему 53. Он водит машину так, что позавидуют водители-асы, управляет самолетом, как настоящий профи. И не было бы в этом ничего фантастического, если бы не одна деталь – речь идет о человеке в инвалидной коляске. Да, вы все правильно прочитали, и мы ни в чем не ошиблись. Знакомьтесь. Герой нашего сегодняшнего репортажа – Сергей Жбанов из Саранска. В прошлом военный летчик-инструктор, на гражданке – грамотный инженер и менеджер. Он никогда не жаловался на судьбу, не делает этого и сейчас. Просто живет и радуется каждому дню. О жизни до и после аварии, о том, как учился вставать с постели и снова сел за штурвал самолета, - в материале журналистов «Известий Мордовии». Рыбалка Наша встреча с Сергеем должна была состояться еще летом. Не случилось, он уезжал на реабилитацию в Нижний Новгород. До соседней области он добирался сам, сел за руль серенького «Мерседеса» и помчал. Раньше в дороге его сопровождала супруга, теперь обходится без чьей-то помощи. Мы беседовали не где-то в теплой уютной квартире, а на берегу Судосевского пруда. Сергей Жбанов здесь бывает часто, он увлекается рыбалкой. Расстояние в пятьдесят километров от города для него не преграда. Девять утра. У нашего собеседника рыбалка в самом разгаре. Его машина припаркована на берегу, он на мостках. Рыбачит. Четыре удилища установлены на звуковых сигнализаторах, рядом – прикормка и все самое необходимое. - Тяжело вам, наверное, в дороге-то? - со свойственной женщинам манерой пытаюсь пожалеть я. Но Сергей вежливо дает понять, что в чьей-то жалости не нуждается, человек он самодостаточный. Настоящий офицер! Погоны давно не носит, но военная закалка осталась навсегда. Серьезный, немногословный, говорит по делу, без лишних сантиментов. Сергей Жбанов родился в Саранске, после школы поступил в машиностроительный техникум, здесь встретил свою первую и единственную любовь. С супругой они вместе с 16 лет. Женился, после окончания техникума пошел учиться дальше – в Ейское высшее военно-авиационное училище и остался там – служить инструктором. Он учил курсантов летать. Карьера военного оказалась не очень долгой, через девять лет училище закрыли, лейтенант Жбанов вместе с семьей вернулся на родину. Это были 90-е годы, с работой на гражданке дела обстояли неважно. «Когда я говорил, какая у меня специальность, это вызывало смех: «Летчик? У нас для вас ничего нет». Где только не приходилось работать: и в домоуправлении, и начальником участка в тепловых сетях, даже бизнесом занимался. Но кризис 2008 года дал о себе знать, строительную организацию решил закрыть. После этого устроился на птицефабрику «Октябрьская», там и трудился до тех пор, пока не случилась авария. После нее Сергей и оказался в инвалидном кресле. Авария События того дня наш герой вспоминает совершенно спокойно, без эмоций, без дрожи в голосе. А ДТП случилось летом 2016-го. Сергей ехал по служебным делам.  На мотоцикле Kawasaki он въезжал в город, когда его снес бензовоз. Очнулся только в реанимации, врачи ничего конкретного не говорили. Сделали операцию, лечили, через полтора месяца выписали. «Была пробита оболочка спинного мозга, послеоперационная рана не заживала, из позвоночника вытекал ликвор, - вспоминает Сергей. – В такой ситуации исход был один – я мог умереть от менингита. Родные и друзья подняли шум, и, в конце концов, меня отправили в Нижний Новгород. Врач в одном из центров от меня отказался. Рассудил так: «Мне труп не нужен, не хочу увеличивать свое кладбище».  Нашему собеседнику, можно сказать, повезло, за него взялись хирурги из федерального медико-биологического агентства. «Они сделали еще одну операцию, вставили металлическую систему в позвоночник и отправили домой. Уже потом сотрудники этого центра признавались, что встретиться еще раз не надеялись. Заражение крови ставили, из-за этого с температурой под 40 я через каждые две недели попадал в реанимацию уже в Саранске. Лежал то в Республиканской клинической больнице, то в третьей городской, которую тогда возглавлял Катков. Благодаря Сергею Владимировичу мне подобрали дорогие антибиотики. После этого в реанимацию я больше не попадал.  Хирурги федерального медико-биологического агентства меня не оставляли, они регулярно по телефону консультировали врачей нашей больницы». Три месяца учился садиться Угроза жизни миновала, но Сергей оставался прикован к постели. Он был практически полностью обездвижен, функционировала только кисть левой руки, а попытки подняться даже с посторонней помощью заканчивались полуобморочным состоянием. Давление падало, зрение пропадало, но он все равно не сдавался. «Садиться я учился три месяца. Каждый день приходили друзья, рядом всегда были мама, супруга, взрослый сын (авт: сын пошел по стопам отца, он – моряк, живет в Мурманске, служит на большом противолодочном корабле  «Вице-адмирал Кулаков»). Они тренировали, помогали». В апреле 2017-го – первый курс реабилитации в Нижнем Новгороде. Массажисты, инструкторы ЛФК, ежедневные изнурительные занятия. - Были моменты, когда хотелось все бросить? Просто - будь оно как будет? - интересуюсь я. - Никогда, - уверенно отвечает собеседник. - Потому что никак оно не будет. Ты занимаешься не просто ради того, чтобы встать, а чтобы создавать как можно меньше проблем окружающим, они не могут всю жизнь крутиться рядом. Все это ты делаешь для самого себя: сегодня - одно, завтра - другое… А разговоры, вроде, не смогу, не хочу – бессмысленны. Может быть, это прозвучит жестоко, ну не хочешь – лежи и жди смерти, место на кладбище всегда найдется.  Наш невеселый разговор прерывает звук сигнализатора. Сергей тащит. Пусто. Ни рыбы, ни червяка. Рыбак насаживает новую наживку, а мы в это время продолжаем. За рулем Постепенно Сергей научился пересаживаться в инвалидную коляску, а потом задумался о том, чтобы снова сесть за руль автомобиля. Супруга переживала, но спорить было бесполезно, ведь когда-то Жбанов был участником гонок на внедорожниках и даже выступал их организатором. Друзья пригнали из Москвы «Мерседес», переоборудовали его под ручное управление. Механизм Сергей придумал сам. В мае 2018 года он впервые поехал в Нижний Новгород на реабилитацию. Опираясь на ноги и руки, он переносит тело в салон, а потом сам складывает коляску и убирает ее на пассажирское сиденье. - Коляска у меня легкая, сделана на заказ, справляться с ней совсем несложно. Он сам ездит по магазинам, покупает продукты, умело справляется с домашними делами, их всегда хватает, ведь Жбановы живут в частном доме. Даже к родителям жены в Ромодановский район частенько выезжает, там тоже забот невпроворот. А еще Сергей сам варит пиво, делает вкусные мясные деликатесы: колбасу, коптит рыбу и мясо. Проект - А на рыбалку часто приезжаете? – спрашиваю. - По-разному. Как время свободное есть. Сейчас работаю над проектом, иногда нужно проветрить голову, вот приехал отвлечься.  - Что за проект?  - Видите этот мостик, на котором мы сидим, оборудован специально для колясочников. Мы хотим, чтобы их стало больше не только на этом водоеме, но и на других – в Луховке и в Темниковском районе. Рыбалка должна быть доступной для людей с ограниченными возможностями. На это планируем получить Президентский грант, сейчас собираем документы. Строительство мостика на Судосевском пруду – идея Сергея. Он договаривался с поставщиками материалов, что-то дали бесплатно, за что-то пришлось платить. Устанавливать «причал» помогали и арендаторы водоема, и неравнодушные рыбаки. Существующий мостик – небольшой – размером два на четыре, другие будут больше, чтобы колясочники могли свободно на них перемещаться. - Желающих рыбачить много среди колясочников?  - Да, мужики - большинство рыбаки. Я запустил опрос в одной из групп о рыбалке в интернете. Процентов 70 готовы поехать на рыбалку, если берег будет оборудован, процентов 20 готовы просто отдохнуть на природе. Только 2 процента ответили решительное «нет», восьми процентам опрошенных – тема безразлична.  Авторы проекта планируют получить около трех миллионов рублей. Деньги пойдут не только на оборудование мостков, но и на закупку оснащения. «Удочки дорогие, вот видите стойка? – показывает Сергей на фидр, - весь этот комплект стоит в районе 10 тысяч рублей, рядом комплект еще дороже. Не каждый может себе позволить. Мы хотим вывозить людей с ограниченными возможностями на рыбалку, выдавать им в пользование инвентарь. У нас даже обучающие семинары для новичков предусмотрены». Дело, конечно, благое и интересное. Дай Бог, все получится! А «Известия Мордовии» выступят информационным спонсором этого проекта. Мне бы в небо Задумок у Сергея много. И, пожалуй, самая большая мечта реализовать еще один проект – организовать полеты для людей с ограниченными возможностями. Сам военный летчик после случившейся аварии не раз садился за штурвал самолета. Нас это, мягко говоря, удивляет. - Вы сами управляли самолетом?  - А кто ж еще? – улыбается Сергей. – Я ж летчик-инструктор! Нет, ну рядом, конечно, находятся товарищи.  Кстати, снова за штурвал он сел еще раньше, чем за руль, – осенью 2017 года. Любитель полетов уверен, что небо заставляет человека посмотреть на жизнь по-другому. Жбанов утверждает, что примеров тому в его жизни немало. Он и его друзья поднимали в воздух десять инвалидов-колясочников, с которыми Сергей познакомился в реабилитационных центрах и которые тоже стали его товарищами.  Наш герой рассказал историю девушки Кати, которая так же, как и он, после аварии оказалась прикована к инвалидному креслу. «Помню нашу первую встречу - мама в ужасе, растерянная девочка. Постепенно подружились, поговорили, и мне удалось убедить ее взглянуть на жизнь иначе. Она летала с нами, а в прошлом году получила Президентский грант – делает мягкие реабилитационные комплексы для детей с ДЦП».  В общем, всем, кто начинает сдаваться, – совет один: пообщайтесь с Сергеем, и вы поймете, что и в инвалидном кресле можно жить, как обычно. Ненадолго рыбак отвлекается от удочек и направляется к берегу – провожать нас. - Сергей, а что сейчас говорят врачи? Вы ставите перед собой цель – встать на ноги?  - Есть цель – жить, а дальше будет видно.  Ирина ЕГОРОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordovskij-dzyudoist-zavoeval-bronzu-chempionata-pfo
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T19:00:55+03:00
No author
Мордовский дзюдоист завоевал бронзу чемпионата ПФО
 Мордовские дзюдоисты продолжают завоевывать медали на чемпионате Приволжского федерального округа в городе Чайковский. Во второй соревновательный день в весовой категории 60 кг бронзовую награду завоевал Ондар Чимит.   Благодаря успешному выступлению спортсмен получил путевку на чемпионат России, который пройдет в Хабаровске. Ранее такую же возможность получили Ибрагим Маргиев и Аслан Джиоев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-zakryli-shest-tochek-obshchepita
Новостной портал Мордовии
2020-10-17T06:21:01+03:00
No author
В Саранске закрыли шесть точек общепита
 На пять дней приостановлена работа шести саранских точек общепита. В администрации города сообщают, что это заведения, в которых продается фаст-фуд. Клиенты и сотрудники этих точек не соблюдали санитарные требования, которые действуют во время пандемии. С 12 по 16 октября проверки проводили представители мэрии, министерства экономики, торговли и предпринимательства, Роспотребнадзора и полицейские. Проверили 111 объектов, в том числе пять торговых центров, 75 магазинов, 14 кафе, столовых и ресторанов, девять аптек и восемь парикмахерских.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/vylechivshiesya-ot-koronavirusa-nachali-zhalovatsya-na-oblysenie
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T18:07:46+03:00
No author
Вылечившиеся от коронавируса начали жаловаться на облысение
 Люди, перенесшие коронавирусную инфекцию, стали чаще жаловаться медикам на выпадение волос, сообщила трихолог Наталья Короткова в разговоре на радиостанции «Говорит Москва». Специалист подчеркнула, что переболевшие теряют волосы, скорее всего, не из-за самого вируса, а из-за побочных эффектов от лечения. «Это реакция организма либо на инфекцию, либо на серьезные лекарства, которые применялись», — заявила Короткова. Врач подчеркнула, что выпадение волос также могло начаться из-за стресса. Она посоветовала не заниматься самолечением и обращаться к квалифицированным медикам.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/gastroenterolog-nazval-poleznyj-dlya-kostej-produkt-kotoryj-mozhno-est-pochti-bez-ogranichenij
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T17:00:21+03:00
No author
Гастроэнтеролог назвал полезный для костей продукт, который можно есть почти без ограничений
 Гастроэнтеролог Алексей Буеверов рассказал, какой продукт очень полезен для костей и сердечно-сосудистой системы. Как пишет Агентство “Москва”, это самый обыкновенный огурец.   По словам специалиста, в огурцах много клетчатки и воды. Из-за этого они быстро утоляют жажду и дают чувство насыщения. Калий же улучшает работу сердечно-сосудистой системы, а кальций и кремний укрепляют кости. При этом рекомендуется есть свежие огурцы. Маринованные не так полезны из-за большого количества соли. Да и есть эти свежие овощи можно почти без ограничений. Единственное исключение - нарушения водно-солевого баланса.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/na-pozhare-v-saranske-pogib-muzh-khozyajki-zagorevshejsya-kvartiry
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T14:23:31+03:00
No author
На пожаре в Саранске погиб муж хозяйки загоревшейся квартиры
 В Саранске огонь унес жизнь мужчины. Об этом рассказали в пресс-службе республиканского МЧС.   Пожар произошел сегодня около восьми утра. Загорелась квартира в доме на улице Веселовского. В ходе тушения сотрудники пожарно-спасательной части обнаружили тело мужчины 1959 года рождения - мужа хозяйки жилья.   Причина возгорания сейчас устанавливается.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/kadetskomu-dvizheniyu-mordovii-20-let
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T16:00:46+03:00
No author
Кадетскому движению Мордовии - 20 лет
 История кадетского движения в Мордовии насчитывает уже 20 лет. 1 сентября 2000 года в Саранском лицее №26 по инициативе педагогического коллектива и при поддержке МЧС России по Республике Мордовия был открыт первый в Мордовии кадетский военно-педагогический класс. Сегодня кадетское братство лицея объединяет 126 мальчишек и девчонок. Наряду с общеобразовательными программами в кадетских классах реализуются авторские образовательные программы: аварийно-спасательное дело, военно-технический практикум, кадетская практика на базе МЧС и элективные курсы, такие как «Награды России», «История Российской армии», «История кадетского движения», «Этикет кадета». Кадеты достойно проявляют себя в учебе, в спорте, общественно-значимых мероприятиях. Равняясь на примеры доблести и отваги, проявленные героями России, учащиеся кадетских классов уже с юных лет руководствуются понятиями чести и верности долгу, благородства и преданности Родине. В лицее существуют сложившиеся годами традиции, символы и ритуалы: день лицея и день посвящения в лицеисты и кадеты, масленица, праздник родительской славы, торжественные построения, концерты, спортивные выступления, гимн лицея и гимн кадетов, памятная доска героям-лицеистам, торжественная клятва, эмблема, основанный на лозунге девиз «Жизнь Родине! Честь никому!», знамя и символ отличия «Знак кадетской доблести». В 2009 году Советом лицея был учрежден Знак отличия «Будь достоин» в память о погибших при исполнении воинского долга на Северном Кавказе выпускниках лицея: Евгении Клюкине, Вячеславе Учайкине, Евгении Муравьеве. Ежегодно на вечере-реквиеме награда «Будь достоин» вручается лучшим кадетам выпускного класса. Кадетская юность заканчивается на выпускном вечере, на котором директор вручает ребятам аттестаты, а Начальник Главного управления МЧС России по РМ, генерал-майор внутренней службы Андрей Геннадьевич Наумов – удостоверение «Юный спасатель», он также дает ребятам, вступающим во взрослую жизнь, крепкое генеральское напутствие. Позади уже несколько выпусков кадетских классов, это более 450 человек. Многие стали курсантами престижных военных вузов. Конечно, не все связали свою жизнь с военной профессией. Но это не важно, главное, что каждый из выпускников может уверенно двигаться вперед, имея духовно-нравственную основу, духовно-нравственный стержень – любовь к Отечеству, к своей Родине. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kreml-obespokoen-statistikoj-po-koronavirusu-i-prinimaet-energichnye-mery
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T14:20:14+03:00
No author
Кремль обеспокоен статистикой по коронавирусу и принимает "энергичные" меры
 В Кремле обеспокоены активной динамикой распространения коронавируса. Однако считают, что пока ситуация под контролем. Об этом заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, пишет ТАСС,  Он отметил, что в Кремле обеспокоены статистикой по коронавирусу. Поэтому принимаются “энергичные” меры для того, чтобы сподвигнуть людей на соблюдение строгих мер предосторожности, соблюдавшиеся долгое время.  Но, по словам Пескова, ситуация находится под контролем, даже несмотря на печальную динамику.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-zhestoko-raspravilsya-so-znakomoj-kotoraya-ukrala-u-nego-dengi
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T15:00:07+03:00
No author
Житель Саранска жестоко расправился со знакомой, которая украла у него деньги
 Пролетарский суд Саранска вынес приговор 33-летнему Дмитрию Костюкову. Он обвинялся в смертельной расправе над 39-летней знакомой. Мужчина считал, что дама похитила у него деньги и, встретив ее в подъезде дома, стал жестоко избивать руками и ногами. Когда жертва упала на пол, агрессор оставил ее на лестничном марше и удалился. Скорую помощь вызвали жильцы дома. Женщину в бессознательном состоянии с травмой головного мозга госпитализировали в больницу. Врачи несколько дней боролись за ее жизнь, но спасти ее так и не удалось. Оперативники уголовного розыска быстро вычислили и задержали подозреваемого. В отношении ранее судимого Костюкова Следственный комитет по РМ возбудил уголовное дело по статье «Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего». Позднее полицейские выяснили, что Костюков причастен еще и к двум кражам. Совершены они были в мае и июне 2019 года. Во время застолья Дмитрий похищал мобильные телефоны, у знакомых, когда они засыпали. Потом он перепродавал похищенное добро. В одном случае ущерб составил 13,5 тысячи рублей, в другом - 9 тысяч рублей. Суд приговорил Костюкова к 10 годам и 6 месяцам в колонии строгого режима. Кроме того, подсудимый обязан выплатить родственникам погибшей 500 тысяч рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-obsudili-voprosy-sovershenstvovaniya-raboty-mfts
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T14:17:13+03:00
No author
В Мордовии обсудили вопросы совершенствования работы МФЦ
 Председатель Правительства Мордовии Владимир Сушков в режиме видеоконференцсвязи провел совещание, посвященное вопросам повышения качества предоставления государственных и муниципальных услуг населению. В условиях распространения новой коронавирусной инфекции многофункциональные центры на территории Мордовии работают по предварительной записи по телефону или сайт МФЦ. Наиболее востребованными у жителей нашей республики являются услуги по государственному кадастровому учету недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество, предоставлению сведений из Единого государственного реестра недвижимости, регистрационному учету граждан по месту пребывания и  месту жительства, выдаче и замене паспортов гражданина Российской Федерации. Эти услуги оказываются в МФЦ в порядке живой очереди. Владимир Сушков отметил, что в период действующего на территории республики режима повышенной готовности в связи с распространением коронавирусной инфекции недопустимо создание очередей в общественных местах, также необходимо уделять пристальное внимание соблюдению масочно-перчаточного режима и социальной дистанции. Председатель Правительства Мордовии дал поручение проработать вопросы размещения в региональной сети МФЦ платежных терминалов для удобства посетителей. Также обсуждались вопросы совершенствования работы call-центра, в первую очередь для снижения времени ожидания ответа оператора.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelej-mordovii-vaktsiniruyut-na-domu
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T14:40:09+03:00
No author
Жителей Мордовии вакцинируют на дому
 Как стало известно «Известиям Мордовии», в самый разгар вакцинации от гриппа многим жителям республики делаются прививки на дому. Однако для этого нужны определенные показания. - Прививка на дому делается гражданам старше 65 лет, в том числе инвалидам, особенно тем, кто не может выходить из своего дома, - рассказала журналисту «Известий Мордовии» врач-инфекционист саранской поликлиники №4 Ирина Демченко. – У себя дома прививку могут получить и люди, которые ухаживают за инвалидами. Такая прививка делается по заявке: человеку нужно обратиться в поликлинику к своему терапевту. Чтобы выполнять заявки, в каждой поликлинике формируются прививочные бригады. Как отмечает Ирина Демченко, только на территории, которая относится к поликлинике №4, каждый день на дому вакцинируется по 200-300 человек. Помимо этого, в поликлиниках в две смены работают процедурные кабинеты. Прививку от гриппа можно сделать даже в выходные: в субботу до 14-00, в воскресенье – до 12-00.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-volkov-novye-dorogi-dolzhny-byt-bezopasnymi-kachestvennymi-i-dolgovechnymi
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T14:11:56+03:00
No author
Владимир Волков: «Новые дороги должны быть безопасными, качественными и долговечными»
 16 октября в Доме Республики состоялось торжественное собрание, посвященное Дню работников дорожного хозяйства. Мероприятие было организовано с учетом действующих санитарно-эпидемических требований: участники использовали маски и перчатки, соблюдали социальную дистанцию, а накануне сдали тест на коронавирусную инфекцию. Приглашенных на торжественное собрание поздравил Глава Мордовии Владимир Волков. Глава республики отметил, что строительство дорог оказывает влияние на промышленное развитие, комфортность ведения бизнеса, реализацию инфраструктурных проектов и, конечно, на качество жизни людей. Владимир Волков особо подчеркнул, что дорожники практически не останавливали работу во время пандемии. Это позволило сохранить все ведущие строительные организации и трудовые коллективы. По итогам 9 месяцев текущего года объем дорожно-строительных работ в республике в сравнении с прошлым годом вырос в полтора раза. Драйвером развития отрасли в условиях пандемии стал национальный проект «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Только в этом году на дорожное строительство в Мордовии направлено около 7,5 млрд. рублей (в том числе свыше 4 млрд. - по нацпроекту). «Мы отремонтируем еще больше дорог, чем в прошлом году – порядка 80 участков протяженностью свыше 167 километров, - сказал Владимир Волков. - Это стало возможным благодаря серьезной поддержке федерального центра. Мы глубоко признательны Президенту России В.В. Путину за неоценимую помощь в развитии дорожной инфраструктуры Мордовии! Я также хотел бы поблагодарить за поддержку и эффективное взаимодействие Министерство транспорта Российской Федерации, Федеральное дорожное агентство и депутатов Госдумы В.Б. Ефимова и В.Б. Кидяева». Из важных проектов этого года Глава республики выделил первый этап строительства обхода Рузаевки, строительство дороги по улице Строительной. Также удалось отремонтировать свыше 10 километров трассы Рузаевка – Ковылкино – Торбеево, капитально отремонтировать 5 километров дороги Саранск – Кочкурово – граница Пензенской области. В Саранской городской агломерации отремонтировано свыше 20 участков протяженностью более 25 километров. «Мы всегда учитываем мнение людей и стараемся ремонтировать самые проблемные дороги, на состояние которых поступает наибольшее количество жалоб граждан, - подчеркнул Владимир Волков. - В следующем году эта работа продолжится. Администрации Саранска надо ускорить подготовительные работы, чтобы как можно быстрее провести ремонт самых проблемных участков, в том числе на улицах Транспортная, Фурманова и Солнечная. Нужно признать, что замечания людей зачастую справедливые. Большое количество дорог еще находится в неудовлетворительном состоянии. Это наш фронт работ. Параллельно с масштабной программой ремонта важно не забывать о содержании имеющейся сети в нормативном состоянии, проведении регулярного ямочного ремонта. Особое внимание нужно обратить на проблемные объекты, связывающие населенные пункты с социальными объектами, школами, больницами, поликлиниками. Многие из них звучали в наказах избирателей. Я уже говорил, что в рамках нацпроекта у нас есть необходимые средства, чтобы привести в порядок и построить все дороги, которые были озвучены в наказах избирателей. Мы обязаны это сделать!» За счет субсидий из регионального Дорожного фонда завершается ремонт 24 километров местных дорог в 14 районах республики. Также за счет республиканских средств в этом году отремонтированы подъезды к селам Рыбкино и Барки в Ковылкинском районе, свыше 3 километров дороги в селе Татарская Тавла Лямбирского района. Идет активная работа в рамках федеральной программы «Устойчивое развитие сельских территорий». В ближайшее время будет завершена реконструкция шестикилометрового участка дороги Саранск – Большие Березники – Дубенки, а также строительство дорог Вырыпаево – Николаевка в Ромодановском и Лямбирском районах и Нагаево-Шувары в Кадошкинском и Старошайговском районах. В общей сложности благодаря программе будет модернизировано около 10 километров дорожной сети. Отдельно Глава республики выделил трудный проект по реконструкции и капитальному ремонту трех мостов на Северо-Восточном шоссе в Саранске, завершенный в этом году. Кроме того, в сентябре был восстановлен мост через реку Вьяс в Кочкуровском районе. «Могу сказать, что это только начало масштабной работы по ремонту аварийных мостов в республике, - отметил Владимир Волков. - Тема ветхих мостов острая для всей страны. И Мордовия была одним из первых регионов, которые обозначили данную проблему на федеральном уровне. Мы вносили свои предложения, поднимали эту тему. Поэтому я хочу сказать большое спасибо Президенту России В.В. Путину за то, что нас услышали и поддержали. Председателем Правительства М.В. Мишустиным одобрен новый федеральный проект «Мосты и путепроводы» в составе нацпроекта «Безопасные и качественные дороги». Разрабатывается отдельная программа по строительству и приведению в нормативное состояние искусственных сооружений на автодорогах». В Мордовии 47 объектов (или 13% всех мостов) находятся в аварийном и предаварийном состоянии. Состояние еще 200 сооружений неудовлетворительное. «Поэтому уже сейчас мы проводим диагностику по каждому объекту, определяем перечень и порядок работ. Параллельно готовится проектная документация, ведется корректировка региональных проектов, средств дорожных фондов, мобилизация строительных мощностей. Как только Правительством России будут утверждены параметры финансирования, Мордовия должна сразу же приступить к реализации нового федерального проекта, - сказал Владимир Волков. - Наша цель – добиться включения в программу как минимум 47 аварийных мостов. До 2024 года все они должны быть отремонтированы. На это потребуется более 5 млрд. рублей. Среди наиболее капиталоемких проектов, которые мы планируем, - это завершение строительства путепровода в рамках новой дороги по улице Строительной, капитальный ремонт двух «химмашевских» мостов по улице Коммунистической, ремонт моста по улице Ботевградской, а также строительство путепроводов через железную дорогу в Ковылкине и Зубовой Поляне». В общей сложности за 2 года реализации национального проекта в республике отремонтировано уже более 300 километров дорог регионального, межмуниципального и местного значения. И в дальнейшем эти объемы будут только увеличиваться. Так, в следующем году в республике будет отремонтировано уже 265 километров дорог – в полтора раза больше, чем в этом году. А всего по нацпроекту до 2024 года на строительство и ремонт дорог в Мордовии будет направлено около 20 млрд. рублей, 90% из них - из федерального бюджета. Это беспрецедентные средства и объемы работ. Глава республики также отметил, что нацпроект предполагает совершенно новое качество дорог. Речь идет об использовании наилучших доступных технологий и материалов, применении асфальтобетона с улучшенными характеристиками и повышенной прочностью. Особые требования предъявляются к битуму, щебню, укрепленности обочин, полотна. Кроме того, реализуется большое количество мероприятий по снижению загруженности дорожной сети и количества аварийно-опасных участков. «Сейчас работа наших дорожных организаций видна невооруженным взглядом, - сказал Владимир Волков. - Жители Мордовии отмечают качество нового покрытия и то, как трассы содержатся. Важно продолжить работу в этом направлении. Тем более, что в нацпроекте планируется ввести новый показатель – удовлетворенность граждан состоянием дорог. Новые дороги должны быть безопасными, качественными и долговечными. Это ключевые задачи, которые ставят перед нами Президент России и жители нашей республики». Владимир Волков вручил участникам торжественного собрания награды за заслуги в области дорожного строительства и многолетний добросовестный труд, пожелал крепкого здоровья и дальнейшей успешной работы на благо развития Мордовии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-prodleno-ogranichenie-dvizheniya-po-ulitse-studencheskoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T14:31:39+03:00
No author
В Саранске продлено ограничение движения по улице Студенческой
 В связи с ремонтом автодороги ограничение движения и стоянки по улице Студенческой на участке от Осипенко до Чкалова продлевается до 23:00 17 октября, сообщили в мэрии Саранска. Исключение составят спецмашины (полиции, скорой помощи, пожарной охраны). В связи с ограничением изменено движение автобусного маршрута №32, который при движении со стороны Ялга вместо улиц Студенческая и Евсевьева (на участке от ул. Студенческой до ул. Ульянова) проследует по улицам П. Морозова и Евсевьева с выездом на улицу Ульянова и далее по действующему маршруту.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-mordovii-fapy-podklyuchayut-k-seti-internet-2
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T14:00:04+03:00
No author
В Мордовии ФАПы подключают к сети Интернет
 Национальный проект «Здравоохранение». Региональный проект «Создание единого цифрового контура в здравоохранении на основе единой государственной информационной системы здравоохранения (ЕГИСЗ)» Проект предполагает разработку механизмов взаимодействия медицинских организаций Мордовии на основе единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения и внедрение цифровых технологий и платформенных решений до 2024 года. В 2020 году запланировано увеличение автоматизированных рабочих мест в государственных медицинских организациях республики. В настоящее время ведется их подключение к защищенной сети передачи данных, а также подключение к сети Интернет ФАПов. Обеспечивается информационное взаимодействие с подсистемами ЕГИСЗ. Это: «Управление скорой и неотложной медицинской помощью»;«Управление потоками пациентов»;«Телемедицинские консультации»;«Лабораторные исследования»;«Акушерство и гинекология», «Неонатология»;«Организация оказания медицинской помощи больным онкологическими заболеваниями» и другие. В результате реализации проекта ожидается увеличение числа граждан, воспользовавшихся в Личном кабинете пациента «Мое здоровье» на Едином портале госуслуг,такимиуслугами (сервисами) как: запись на прием к врачу, диспансеризацию, доступ к электронным медицинским документам и т.д. Кроме того, в рамках проекта будетреализована система электронных рецептов, внедрено автоматизированное управление льготным лекарственным обеспечением. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/top-10-tem-sentyabrya-nabravshikh-v-setyakh-naibolshee-kolichestvo-zhalob
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T14:24:22+03:00
No author
Топ-10 тем сентября, набравших в сетях наибольшее количество жалоб
 В программу «Инцидент менеджмент» продолжают поступать вопросы и жалобы жителей региона из социальных сетей. В большинстве случаев чиновникам требуются сутки на ответ, но если вопрос экстренный, ситуацию проясняют за 3-4 часа.  В сентябре представители органов власти Мордовии рассмотрели 915 инцидентов. Отметим, что число количество запросов сократилось (в августе их было 1317). Во многом это связано со снижением интереса к пандемии. Топ-10 тем сентября, набравших в сетях наибольшее количество жалоб, выглядит следующим образом: 1. Дороги (ремонт и строительство) – 210 запросов (в августе – 342); 2. Благоустройство – 167 (в августе – 231); 3. ЖКХ (уборка подъездов, ржавая вода) – 142 (в августе – 149); 4. Здравоохранение – 87 (в августе – 66); 5. Образование – 75 (в августе – 134); 6. Мусор, свалки, ТКО – 67 (в августе – 62); 7. Социальное обслуживание и защита – 44 (в августе – 70); 8. Общественный транспорт – 36 (в августе – 53); 9. Роспотребнадзор – 16; 10. Коронавирус – 12 (в августе – 74).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vandaly-razrisovali-stelu-na-vyezde-iz-temnikovskogo-rajona
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T13:40:16+03:00
No author
Вандалы разрисовали стелу на выезде из Темниковского района
 Неизвестные расписали стелу на выезде из Темниковского района Мордовии, сообщили в местной администрации. Ранее чиновникам поступил тревожный звонок от жительницы города, которая пожаловалась, что на знаке “красуется” нецензурное слово. Приняв во внимание звонок, специалисты районной администрации сразу выехали на место и убедились, что действительно въездная стела в Краснослободский район испорчена красной краской. “Какое настроение было у человека, портившего чужое имущество, мимо которого проезжают сотни машин и пассажиров непонятно? И здоров ли он умственно или психически? Одно ясно - воспитания и образования - ноль”, - возмущаются местные власти. Сейчас нецензурщина на стеле закрашена.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/eksperty-onf-ukazali-na-problemy-obespecheniya-shkolnikov-uchebnymi-posobiyami
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T13:20:13+03:00
No author
Эксперты ОНФ указали на проблемы обеспечения школьников учебными пособиями
 Эксперты ОНФ отмечают, что для определения реального уровня обеспеченности школьников учебными пособиями и рабочими тетрадями, школы должны указывать в отчетах Минпросвещению РФ, предоставляются ли они за счет бюджета или оплачивается родителями. На сегодняшний день имеются случаи, когда родители учащихся закупают рабочие тетради. Это происходит из-за разных обстоятельств. Например, в некоторых регионах сумма, выделяемая на приобретение учебников и учебных пособий, еще недостаточна для удовлетворения потребности тех или иных образовательных учреждений.В соответствии с федеральным законом «Об образовании», средства обучения и воспитания, учебники и учебные пособия, а также учебно-методические материалы должны предоставляться бесплатно на время получения образования. Однако на практике зачастую это оплачивается за счет родителей. Согласно проведенному в преддверии начала учебного года опросу ОНФ, более 2,2 тыс. респондентов заявили о высокой стоимости учебных тетрадей. Не все родители могут позволить себе приобрести полный комплект тетрадей, поэтому педагог разрешает ксерокопировать листы рабочей тетради и работать в них без снижения отметок.Эксперты ОНФ отмечают, что распечатанные школой на принтере рабочие тетради не соответствуют санитарным требованиям, поэтому их нельзя использовать в учебном процессе. Кроме того, школы не имеют возможности распечатывать комплекты тетрадей на контингент детей самостоятельно, даже при условии, что приобрели права на их тиражирование. В настоящий момент предлагается выкладывать их электронные версии в открытом доступе. Кроме того, в случае выбора образовательной организацией учебного комплекта, предусматривающего использование рабочей тетради, предлагается осуществлять закупку всего учебно-методического комплекта целиком, а также размещать весь учебно-методический комплект на общедоступном портале. "У родителей часто возникают вопросы: почему школа не выдает бесплатно рабочие тетради? Будет справедливо, что ОНФ предлагает Правительству РФ принять меры по устранению дефицита бесплатных рабочих тетрадей как в регионах, так и в нашей республике", - прокомментировал модератор тематической площадки "Образование" в Республике Мордовия Юрий Базов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/na-pervom-svidanii-zhitelnitsa-saranska-lishilas-ajfona-deneg-i-very-v-lyubov
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T12:02:54+03:00
No author
На первом свидании жительница Саранска лишилась “Айфона”, денег и веры в любовь
 Очень неудачно закончилось первое свидание для молодой жительницы Саранска. После него стражи порядка возбудили уголовное дело в отношении жителя поселка Чамзинка, которого подозревают в краже. О пропаже «Айфона SE» и полутора тысяч рублей рассказала оперативникам 19-летняя девушка. Как пояснили в МВД Мордовии, в соцсети «Вконтакте» она познакомилась со своим ровесником, студентом одного из саранских колледжей. После переписки кавалер пригласил юную особу на первое свидание, на что получил благосклонность. Юноша поддал себя эффектно, заехав за пассией на азовской “девятке”. Во время общения девушка положила на заднее сидение смартфон и деньги. По окончании беседы девушка захотела забрать свои вещи, однако их в салоне не оказалось. Коварный юноша заявил, что ничего не видел. Однако, как выяснилось позднее, все забрал себе. Сейчас похищенный телефон изъят и возвращён владелице.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/voditel-nivy-ugodil-v-bolnitsu-posle-dtp-s-leksusom-i-folksvagenom
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T13:00:35+03:00
No author
Водитель «Нивы» угодил в больницу после ДТП с «Лексусом» и «Фольксвагеном»
 Водитель «Нивы» устроил тройное ДТП в Краснослободском районе Мордовии. По данным региональной Госавтоинспекции, 29-летний автомобилист не соблюдал дистанцию и врезался в ехавший впереди «Фольксваген Пассат». Затем «Ниву» отбросило на встречную полосу, где она столкнулась с «Лексусом RX 350». Водители иномарок не пострадали, а вот виновнику аварии потребовалась помощь медиков. С различными травмами мужчину госпитализировали в районную больницу, у него взята кровь на анализ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevke-na-ostanovkakh-ustanovyat-anshlagi-s-raspisaniem-dvizheniya-transporta
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T11:46:30+03:00
No author
В Рузаевке на остановках установят аншлаги с расписанием движения транспорта
 С сегодняшнего дня в Рузаевке начинается работа по установке табличек с расписанием маршрутов на остановочных павильонах, сообщает администрация города.  Пассажиры могут ознакомиться с информацией о времени отправления автобуса и интервалах движения.  В первую очередь расписание появится на конечных остановках и на пересечении маршрутов. Впоследствии аншлаги будут установлены на всех остановочных павильонах города.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelej-saranska-prizyvayut-ne-vykhodit-iz-doma
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T12:40:25+03:00
No author
Жителей Саранска призывают не выходить из дома
 Жителей Саранска призывают без надобности не выходить из дома во время пандемии. Городской оперативный штаб по профилактике и предупреждению распространения коронавируса также настоятельно просит как можно меньше контактировать с окружающими. Если же выйти на улицу все-таки придется, то в общественных местах необходимо обязательно пользоваться масками и перчатками. Как сообщает городская администрация, во избежание распространения коронавируса, в Саранске ежедневно дезинфицируют внутриквартальные дороги, придомовые территории, лавочки и игровые комплексы на детских площадках, а также контактные поверхности в подъездах многоквартирных домов.  Напомним, в Мордовии за сутки выявлено 64 случая заболевания коронавирусом, 33 из них в Саранске. Всего с начала пандемии в регионе зафиксировано 7272 случаев заражения, 6012 пациентов выздоровели, 45человек скончались.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelya-mordovii-otpravili-v-koloniyu-za-smertelnoe-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T11:40:13+03:00
No author
Жителя Мордовии отправили в колонию за смертельное ДТП
 27-летний Иван Козеев предстал перед Ковылкинским судом за смертельное ДТП. Авария произошла в феврале этого года на 71 километре дороги «Рузаевка – Ковылкино – Торбеево». Водитель «четырнадцатой» выехал на встречную полосу движения и столкнулся с машиной «скорой помощи». В результате ДТП пострадали четыре человека, в том числе 48-летняя врач. Она была госпитализирована, но спустя полтора месяца скончалась. По словам Козеева, в тот день они с приятелем приехали на машине в Ковылкино. Покатались, зашли в магазин, купили пиво, съездили в село Кочелаево, потом поехали обратно. Иван заявил, что выпил с другом 4 баклажки пива по 1,5 литра, потом они покупали еще пенного, точное количество выпитого он уже не помнит. «Из Кочелаево я ехал со скоростью 70-80 км/час, - рассказал в суде Козеев. -. Было темно, дорога скользкая. Выехали на встречку и врезались в УАЗ – машину «скорой помощи». Как это случилось, я не понял… Я прошу прощения у родственников погибшей и готов возместить моральный вред на сумму 1 миллион рублей». Водитель «скорой» сообщил, что двигался по своей полосе, как вдруг ВАЗ-2114 на большой скорости выехала на встречку. «Я резко сбавил скорость, но уйти от лобового столкновения не удалось, - вспоминает он. - Даже не успел понять, что произошло, потерял сознание. Мою коллегу вытащили из машины через лобовое стекло водители, которые проезжали мимо. На попутном транспорте ее отправили в больницу…». Суд признал Ивана Козеева виновным и приговорил 4 годам в колонии – поселении.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/zhiteli-mordovii-mogut-besplatno-poluchit-dopolnitelnoe-professionalnoe-obrazovanie-v-sfere-tsifrovykh-tekhnologij
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T12:31:29+03:00
No author
Жители Мордовии могут бесплатно получить дополнительное профессиональное образование в сфере цифровых технологий
 В текущем году, в рамках реализации федерального проекта «Кадры для цифровой экономики» национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации», поддержана заявка на участие Республики Мордовия в системе персональных цифровых сертификатов от государства на формирование у трудоспособного населения компетенций цифровой экономики. Пройти бесплатное обучение на курсах по программированию, цифровому маркетингу, большим данным, кибербезопасности и другим компетенциям цифровой экономики в 2020 году смогут 33 000 россиян из 48 регионов страны. Подача заявки на получение персонального цифрового сертификата продлится до 30 октября текущего года на сайте цифровойсертификат.рф. Получить его могут совершеннолетние граждане России, не достигшие пенсионного возраста, с законченным высшим или средним профессиональным образованием. Обладатели персональных цифровых сертификатов также должны иметь постоянную или временную регистрацию в субъекте-участнике, одобренном рабочей группой АНО «Цифровая экономика». Чтобы получить сертификат, необязательно иметь профильное образование: программы рассчитаны на людей с начальным, базовым и продвинутым уровнем подготовки. Обучение проходит полностью в дистанционном формате, по итогу которого слушатели получат официальное удостоверение о повышении квалификации. Благодаря персональным цифровым сертификатам жители России могут бесплатно получить дополнительное профессиональное образование в одном из 22 сквозных направлений, таких как: искусственный интеллект, программирование и создание ИТ-продуктов, промышленный дизайн и 3D-моделирование, кибербезопасность и защита данных, цифровой маркетинг, цифровой дизайн и других. Регистрация получателей сертификатов проходит на платформе оператора проекта Университета 2035. Утвержденным пользователям станут доступны на выбор образовательные курсы продолжительностью до 72 академических часов. «Сегодня цифровые технологии активно внедряются в нашу жизнь, и люди, владеющие цифровыми компетенциями очень востребованы. Уже недостаточно один раз в жизни закончить вуз или колледж, свои профессиональные навыки необходимо постоянно совершенствовать. Благодаря персональным цифровым сертификатам у жителей Мордовии есть возможность получить дополнительные знания, тем самым повысить свою востребованность на рынке труда. С новыми навыками можно развить текущую карьеру, попробовать себя в новом направлении или даже сменить сферу деятельности», – прокомментировал министр информатизации и связи Республики Мордовия Игорь Вольфсон.  Согласно планам национального проекта «Цифровая экономика РФ», проект персональных цифровых сертификатов продлится до 2024 года. В 2019 году программа прошла в пилотном формате, сертификаты получили 5 000 жителей Башкортостана, Татарстана, Тульской и Ростовской областей, а также республики Саха (Якутия).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-noyabre-vyjdet-dokumentalnyj-film-i-mordve
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T11:20:18+03:00
No author
В ноябре выйдет документальный фильм о мордве
 Шестеро молодых людей, профессионалов, приехали из Москвы, чтобы снять фильм о мордве. Это документальное кино о молодёжи, о традициях, о связи поколений, проблеме сохранения языка. Проект под названием «Аудиовизуальная энциклопедия этнокультур России» состоит из 6 фильмов про малочисленные народы России. О своей культуре в 26-минутных фильмах расскажут сету, бесермяне, абазины, буряты, русские и мордва, в частности, мокша и эрзя. Короткометражки снимаются по заказу Федерального агентства по делам национальностей с поддержкой минкульта. Генеральный  продюсер проекта, француз Пьер Броше три года назад предложил эту идею на совещании с Владимиром Путиным. Проект выиграл тендер и теперь, в течение трёх месяцев, путешествует по 6 регионам России. В конце сентября съёмочная группа приехала в Саранск, чтобы за две недели собрать материал для будущего фильма. По словам продюсера Александры Бречко и режиссера Дарьи Рузман, подготовка к фильму началась задолго до этого. Они обзванивали героев, составляли сценарий, договаривались насчет места съёмок. Всего над проектом работают две съёмочные группы, которым до конца декабря нужно снять 6 фильмов. К примеру, пока одни работали в Мордовии, другие были в Бурятии. Первым в проекте участвовали сету из Псковской области, их осталось всего 170 человек. Какая-то часть живет в Псковской области, какая-то в Красноярске, основная часть живёт в Эстонии. В фильме делается упор на их семейные праздники. Несмотря на то, что в съёмочной группе все молодые, они профессионалы своего дела. Режиссёр Дарья Рузман закончила Омский государственный университет. После этого училась в университете в Израиле, потом в Санкт-Петербургской школе нового кино. Кстати, во время учебы она приезжала снимать ролик для Саранска к FIFA 2018. «Больше всего, конечно, люблю снимать документальное кино. Самая большая сложность в том, что мы не понимаем языка своего героя. Но мы доверяем и любим его. Нельзя снимать человека, который тебе не симпатичен. Надеюсь, фильм получится содержательным, красивым и душевным», – заверила режиссёр Дарья Рузман. Фильм опоясывают две главные линии – это культура эрзи и мокши. Делается упор на традиции и современность и в то же время на проблемы. Например, снимали Андрея Бочканова, который сам пишет музыку и слова для своих песен. Снимали начинающего этноблогера Оксану Белкину, которая делает влоги на мокшанском языке. Снимали молодого поэта Марину Аникину в студии радио программы «Вайгель». В фильме показывается, как меняются традиции под влиянием современных тенденций. «Нас удивило то, что народ здесь открытый, очень доброжелательный и гостеприимный. А еще, здесь все поют! Мы даже подумали, что у нас получится мюзикл, а не документальное кино», – с улыбкой говорит режиссёр Дарья Рузман. «Нам очень понравился город, чистый, мало машин и людей. Люди милые и всегда идут на контакт», – поделилась молодой продюсер Александра Бречко. На финализацию фильма уйдёт примерно месяц, и у создателей в планах приехать в Саранск и показать фильм здесь. С нетерпением ждём премьеру в ноябре. Оксана БЕЛКИНА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-atyashevskom-rajone-mordovii-razbilsya-20-letnij-voditel-mopeda
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T12:16:05+03:00
No author
В Атяшевском районе Мордовии разбился 20-летний водитель мопеда
 Смертельное ДТП произошло накануне в Атяшевском районе. Как рассказали в ГИБДД Мордовии, на дороге Комсомольский - Тургенево 20-летний водитель мопеда “ZW” ехал в сторону Ардатова, разогнался на темной дороге и, по непонятной пока причине, вылетел на полосу встречного движения. Там в двухколёсный транспорт врезался ВАЗ “девяносто девятой” модели. В результате ДТП водитель мопеда умер в больнице. Он мчался без шлема, а ранее был лишен прав за пьяную езду. У погибшего взята кровь на анализ. Назначена проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-protiv-koronavirusa-proshlis-krestnym-khodom
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T10:56:44+03:00
No author
В Мордовии против коронавируса прошлись крестным ходом
 В Мордовии накануне отметили день памяти праведного воина Феодора Ушакова, небесного покровителя республики. После праздничной литургии в кафедральном соборе, освященном в честь святого воителя, совершен молебен от нашествия пагубного поветрия. Он совершается в храмах ежедневно, но в этот раз звучал особенно - праведный адмирал при жизни приложил огромные усилия в деле противодействия эпидемиям, и даже свою первую награду получил за борьбу с чумой в Крыму. Митрополит Саранский и Мордовский Зиновий благословил проведение особого праздничного крестного хода, который кругом охватил Саранск по трассам и Рузаевку. Три священнослужителя провезли икону Феодора Ушакова и ковчежец с его мощами на микроавтобусе. Остановки делались у Свято-Троицкого собора в Рузаевке и у саранской духовной семинарии. «Мы просим Господа, чтобы скорее прекратилось распространение новой коронавирусной инфекции - как у нас, так и в целом по стране», - прокомментировал протоиерей Виктор Хохлов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/svyshe-100-naborov-sredstv-zashchity-ot-koronavirusa-razdali-v-saranske-pozhilym-lyudyam
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T12:12:36+03:00
No author
Свыше 100 наборов средств защиты от коронавируса раздали в Саранске пожилым людям
 Больше всего риску заражения коронавирусной инфекцией по-прежнему подвержены пожилые люди, многие из них болеют особенно тяжело и продолжительно. Поэтому им крайне важно соблюдать основные профилактические меры. Активисты Мордовского регионального отделения партии «Единая Россия» и «Молодой Гвардии» совместно с региональным Фондом милосердия и здоровья 16 октября провели акцию по раздаче средств защиты от коронавирусной инфекции, приуроченную ко Дню пожилого человека. Утром на Центральном рынке города волонтеры поздравляли пенсионеров с праздником – с Днем пожилых людей и дарили им наборы с медицинскими масками и антисептиками. В подарок пенсионеры также получали и свои снимки, сделанные на фотоаппарат мгновенной печати. - В период распространения коронавирусной инфекции очень важно поддерживать старшее поколение. Поэтому в рамках месячника пожилых людей особое внимание мы уделяем их здоровью и безопасности и дарим средства индивидуальной защиты, так необходимые в это непростое время, - отмечает  председатель правления МРОО «Российский фонд милосердия и здоровья», региональный координатор партпроекта «Крепкая семья» Людмила Никонова. - Сегодня акция «Теплые слова» прошла во всех трех районах города. Роздано свыше 100 подарочных комплектов. Все волонтеры были обеспечены средствами защиты, чтобы не подвергать опасности старшее поколение. Мы еще раз от всей души поздравляем горожан с праздником, берегите себя, делайте во время прививки и не болейте! - рассказал исполняющий обязанности руководителя Мордовского регионального отделения «Молодой Гвардии Единой России» Илья Заугольнов. Представители «серебряного возраста» были тронуты вниманием и с благодарностью принимали подарки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/modulnye-fapy-postroeny-v-strelnikove-pichepolonge-i-novoj-kyarge
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T10:23:26+03:00
No author
Модульные ФАПы построены в Стрельникове, Пичеполонге и Новой Кярьге
 Фельдшерско-акушерские пункты появились в Атюрьевском районе в рамках реализации нацпроекта «Здравоохранение», их стоимость более 12 миллионов рублей. Установка модульных ФАПов занимает около двух недель. Фундамента здание не предусматривает, так как устанавливается на сваях, нужно только выровнять требуемый участок земли. Само здание выглядит аккуратно как снаружи, так и внутри. Здесь несколько помещений с монохромной отделкой, где разместятся приемная фельдшера, смотровой и процедурный кабинеты. Есть подсобные помещения, санузел со специальными поручнями для маломобильных пациентов. Водоснабжение предусмотрено как холодное, так и горячее, раковины имеются практически в каждом кабинете. Смонтированы пожарная и охранная сигнализации. Сейчас ведется подключение ФАПов к инженерным сетям. Как только поступит новое медоборудование, первичная медпомощь сельчанам будет оказываться в современном помещении, в котором будут действовать несколько кабинетов. С вводом в действие фельдшерско-акушерского пункта коренным образом поменяются условия работы для медиков. Обследование больных и проведение медицинских процедур будут проводиться в комфортных условиях, а компьютеры помогут в ведении документации и консультаций по Интернету со специалистами районной больницы. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rabotniki-sfery-uslug-saranska-uchastvuyut-v-vaktsinatsii-ot-grippa
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T10:00:29+03:00
No author
Работники сферы услуг Саранска участвуют в вакцинации от гриппа
 Масштабная вакцинация от гриппа в Мордовии продолжается. Прививки делают и работникам сферы услуг Саранска. Так, один из отелей города обеспечил вакцинацию 70% сотрудников. Прививки, которые защитят от осложнений гриппа и повысят иммунитет к другим вирусам, делали представители всех служб отеля. Кроме того, сохраняются и другие меры безопасности: соблюдение социальной дистанции, усиленная уборка и дезинфекция, предоставление антисептиков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-bolshe-vsego-zarazhenij-zafiksirovano-v-saranske-i-ichalkovskom-rajone
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:51:51+03:00
No author
За сутки больше всего заражений зафиксировано в Саранске и Ичалковском районе
 За сутки в Мордовии выявлено 64 случая коронавируса, 49 человек выписаны с выздоровлением. И снова больше всего заражений зафиксировано в столице региона - 33. Еще у 12 человек ковид подтвердился в Ичалковском районе, по пять - в Ардатовском и Чамзинском, три - в Ковылкинском, по два - в Большеберезниковском и Ромодановском, по одному - в Ельниковском и Лямбирском районах. Среди них 15 человек старше 60 лет, и восемь - моложе 30.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/zhurnalisty-mordovii-shagnuli-vmeste-v-tsifrovoe-budushchee
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T09:40:47+03:00
No author
Журналисты Мордовии шагнули «Вместе в цифровое будущее»
 Лайфхак для работающих и учащихся дистанционно нам подсказали в «Ростелеком». Как известно, весной у школьников возникали трудности с обучением, потому что не у всех есть компьютеры, а возможностей сотового телефона, даже при наличии Интернета, для качественного обучения явно недостаточно. Проблему может решить подключение смартфона к более-менее современному телевизору, который станет полноценным экраном. Сделать это можно либо посредством радиотехнологий (вайфай), либо с помощью кабеля. Для этого не нужен мощный телефон. Если его хватает, чтобы открыть YouTube, то и с такой задачей справится, поскольку вычислительная мощность происходит в облачной среде. Директор филиала в Республике Мордовия ПАО «Ростелеком» Сергей Толстограев на встрече с журналистами подвел итоги IX конкурса «Вместе в цифровое будущее». В конкурсе «Вместе в цифровое будущее» В 2020 году на конкурс поступило свыше 2500 работ от более 1200 журналистов из всех регионов страны. В их числе – двое журналистов «Известий Мордовии»: Владимир Кириллов и Татьяна Никитина. Вопросы информатизации, развития телекоммуникационной отрасли, IT-технологий и сервисов - в числе приоритетных тем нашего издания. Всего же в конкурсе приняли участие 12 журналистов из Мордовии. И уже совсем скоро, в ноябре стартует десятый конкурс «Вместе в цифровое будущее». Для участия приглашаются не только журналисты СМИ, но и блогеры.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-snova-zafiksirovano-64-sluchaya-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:44:34+03:00
No author
За сутки в Мордовии снова зафиксировано 64 случая коронавируса
 За последние сутки в Мордовии выявлено 64 случая заболевания коронавирусом. 49 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 16 октября в регионе всего зафиксировано 7272 случаев заражения, 6012 пациентов выздоровели, 45 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1369313 диагнозов, 1056582 человека выписаны из больниц с полным выздоровлением, 23723 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/deputaty-predlozhili-prodlit-uproshchennoe-poluchenie-detskikh-vyplat-do-marta
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T09:20:19+03:00
No author
Депутаты предложили продлить упрощенное получение детских выплат до марта
 Депутаты Госдумы предложили продлить упрощенный порядок предоставления выплат на детей до марта следующего года. Об этом пишет АиФ.   Законопроект о продлении права родителей получать пособия по рождению или усыновлению детей без заявления на новый срок уже внесен на рассмотрение. При этом отмечается, что деньги будут начисляться автоматически.   Кроме того, семьям не понадобится извещать соответствующие органы о смене жительства и о тех обстоятельствах, которые влекут прекращение выплат.   По мнению депутатов, предложивших такой подход, это должно позволить повысить уровень соцобеспечения жителей страны их здоровье в условиях эпидемии.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/voz-nazvala-neeffektivnye-preparaty-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:40:23+03:00
No author
ВОЗ назвала неэффективные препараты от коронавируса
 Некоторые препараты, применяемые в больницах при лечении коронавирусной инфекции не эффективны, сообщила Всемирная организация здравоохранения. «Применение «Ремдесивира», «Гидроксихлорохина», «Лопинавира/Ритонавира» и «Интерферона», как представляется, оказывает слабый или никакого эффекта на показатель [снижения] смертности по прошествии 28 дней или больничного курса лечения от COVID-19 среди госпитализированных пациентов», - приводит ТАСС цитату ВОЗ. «Ремдесивир» был создан американской фармацевтической кампанией, которая утверждала, что лекарство до 4 дней сокращает период выздоровления инфицированных COVID-19. В России в число эффективных лекарственных средств, предназначенных для лечения ковида, вошли два препарата, которые выпускает компания «Промомед» на саранском «Биохимике» - антибиотик «Азитромицин» и противовирусный препарат «Арепливир». Клинические испытания Арепливира начались в июне 2020 года и проходили под руководством действительных членов Российской Академии наук в 5 медучреждениях России. В исследованиях приняло участие 210 пациентов. В начале июля Арепливир стали применять в стационарах, а с 21 сентября препарат начал продаваться в аптеках.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/poezdka-bez-prav-mozhet-stoit-zhitelyu-mordovii-dva-milliona-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T08:58:18+03:00
No author
Поездка без прав может стоить жителю Мордовии два миллиона рублей
 В отдел полиции по Зубово-Полянскому району обратился инспектор дорожной полиции и сообщил о покушении на дачу взятки. Как рассказали в МВД Мордовии, офицер дежурил на улице Парамонова и остановил автомобиль "Нива". Во время проверки оказалось, что за рулем машины ехал 62-летний мужчина, не имеющий права управления. Нарушитель доверительно попросил решить проблему за 50 тысяч рублей. Сотрудник полиции отказался принять мзду, после чего было возбуждено уголовное дело. Теперь гражданину грозит до восьми лет колонии со штрафом в размере до сорокакратной суммы взятки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-uzhestochayutsya-mery-po-predotvrashcheniyu-rasprostraneniya-koronavirusnoj-infektsii
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:40:20+03:00
No author
В Саранске ужесточаются меры против коронавирусной инфекции
 В Саранске ужесточаются меры по предотвращению распространения коронавирусной инфекции. Санитарная обработка городского общественного транспорта проводится на постоянной основе: автобусы и троллейбусы проходят дезинфекцию специальным средством. Ежедневно на это уходят десятки литров такого препарата.  Во время пандемии нет избыточных мер безопасности. Несмотря на тщательную обработку салонов транспортных средств, все пассажиры обязаны находиться в автобусах и троллейбусах исключительно в масках и перчатках. Только полное соблюдение мер предосторожности каждым из нас позволит избежать попадания в растущую статистику вновь зарегистрированных случаев COVID-19.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ichalkovskom-rajone-otremontirovali-dorogu-kotoraya-soedinyaet-chetyre-sela
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T08:40:13+03:00
No author
В Ичалковском районе отремонтировали дорогу, которая соединяет четыре села
 Национальный проект «Безопасные и качественные дороги» гордо шагает по Мордовии, решая одну из важнейших проблем России. О бездорожье постепенно начинают забывать в Ичалковском районе. Здесь до неузнаваемости преобразилась автодорога п.Ромоданово-с.Ичалки, которая проходит через Большое Игнатово и три ичалковских села Ульянки, Оброчное, а также Рождественно. По словам начальника отдела развития строительства и реконструкции автомобильных дорог Александра Пугачева, этой осенью завершен второй этап масштабного ремонта дороги в заданном направлении. В порядок привели 3,3 км важнейшей для людей дороги. Всего предстоит довести до совершенства 10 км дорожного полотна. - Основание «дорожной одежды» мы не меняли. Положили выравнивающие слои и один слой асфальто-бетонного покрытия. Отремонтировали мост (без снятия балок), привели в порядок проезжую часть. Также на участке, который расположен рядом с детским садом соорудили тротуар, барьерное и пешеходное ограждение, - пояснил Александр Васильевич Пугачев. Находясь в Ичалках, на отремонтированном участке дороги корреспонденты «Известий Мордовии» обратили внимание на радость автомобилистов, которые гоняют по новой дороге, явно превышая скорость. При этом из-за отсутствия тротуара по этой же дороге гуляют местные жители. Людям просто негде больше пройти к собственным домам – тротуаров нет! Почему? Как выяснилось, их не предусматривает проект стоимостью 39 млн 869 тыс рублей. Для того чтобы рядом с дорогой появился тротуар, необходимо провести освещение по улицам. Это, по словам представителей подрядной организации, очень дорогое удовольствие. Вот и ограничились только ремонтом самой дороги. Как говорится, и на этом большое спасибо.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rossiyanam-rasskazali-ka-raspoznat-bessimptomnyj-koronavirus
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:18:34+03:00
No author
Россиянам рассказали, как распознать бессимптомный коронавирус
 Врач-биофизик Нелли Соседова объяснила россиянам способы распознать признаки бессимптомного течения коронавируса. Об этом специалист рассказала в эфире радио Sputnik. У многих заболевших резко исчезает обоняние и изменяется вкус, хотя других проявлений болезни нет. У некоторых заразившихся несколько часов резко скачет температура тела. Самый верный способ узнать о наличии ковид — сдать специальный тест на антитела. Напомним, за прошедшие сутки в нашей стране зафиксировали антирекорд по числу погибших людей с COVID-19 — их количество составило 286.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saransk-s-afona-privezli-ikonu-bogoroditsy
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T08:16:13+03:00
No author
В Саранск с Афона привезли икону Богородицы
 В саранский храм Иоанна Кронштадтского на улице Солнечная, прибыл список иконы Божией Матери "Геронтисса" с горы Афон. Оригинал - чудотворная икона "Геронтисса" - находится в монастыре Пантократор на горе Афон. Её еще называют «Настоятельница» или «Старица». Богоматерь является покровительницей людей пожилого возраста, перед ее ликом просят дети о здравии своих родителей, исцеления страшных недугов. К Пресвятой Богородице приходят просить о помощи во время духовного кризиса, за утешением, и чтобы найти праведный путь. Молятся ей школьники и студенты, поскольку она помогает в учебе и работе, дает уверенность в собственных силах и просвещение. Просят у помощи в решении проблем материальных. Искренняя молитва пред образом способствует исцелению от тяжелых заболеваний, язв, рака и других.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pravitelstvo-ukhudshilo-prognoz-sokrashcheniya-naseleniya-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:00:56+03:00
No author
Правительство ухудшило прогноз сокращения населения России
 Российское правительство ухудшило прогноз сокращения общей численности населения страны. Об этом пишут “Известия” со ссылкой на новую версию единого плана по достижению наццелей 2030 года.   По составленному прогнозу, на фоне пандемии россиян станет на 352 тысячи меньше, что будет максимальным показателем с 2006 года. А к 2025 году численность может уменьшиться на 1,2 миллиона.  А начало прироста прогнозируется только к 2030 году. При этом на ухудшение статистики повлияет как естественная убыль населения, так и замедление миграционного притока.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/31-dekabrya-2021-goda-budet-vykhodnym
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T06:51:28+03:00
No author
31 декабря 2021 года будет выходным
 31 декабря 2021 года будет выходным. Такое постановление подписал премьер-министр Михаил Мишустин.В документе говорится, что в следующем году 2 и 3 января попадают на субботу и воскресенье. А из-за того, что они являются нерабочими праздничными днями, но выходные решено перенести на 5 ноября и 31 декабря.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/16-oktyabrya-zhitelyam-saranska-prognoziruyut-nebolshoj-dozhd-vecherom
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T03:30:15+03:00
No author
16 октября жителям Саранска прогнозируют небольшой дождь вечером
 16 октября синоптики прогнозируют переменную облачность и небольшой дождь вечером в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +8, днем потеплеет до +15. Ветер юго-западный до 10 метров в секунду. Давление 745 миллиметров ртутного столба.  По Мордовии прогнозируется переменная облачность, днем местами кратковременный дождь. Ветер юго-западный 7-12 метров в секунду. Температура воздуха ночью +2…+7, днем +13…+18 градусов. Давление 742 миллиметра ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/nazvan-faktor-uvelichivayushchij-smertnost-ot-koronavirusa-v-razy
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T06:36:39+03:00
No author
Назван фактор, увеличивающий смертность от коронавируса в разы
 У людей с лишним весом вероятность умереть от COVID-19 увеличивается почти в девять раз, сообщил академик РАН Евгений Шляхто. Мало того, у пациентов с ожирением более чем в семь раз увеличивается вероятность тяжелого сценария болезни, отметил эксперт. "Таким заболевшим необходима персонализированная терапия. Она помогает значительно снизить летальность", — цитирует ученого РИА Новости. За весь период пандемии в нашей стране выявили 1 354 163 случая заражения коронавирусом, более 23 тысяч пациентов умерли, 1 048 097 человек победили болезнь.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-napal-na-90-letnego-pensionera-i-otobral-u-nego-dengi
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T18:06:58+03:00
No author
Житель Мордовии напал на 90-летнего пенсионера и отобрал у него деньги
 В Мордовии местный житель пойдет под суд за нападение на пенсионера. Как рассказали в пресс-службе республиканского МВД, в августе этого года в гаражах рядом с поселком Чекаевский 38-летний разбойник напал на пожилого мужчину.Он ударил 90-летнего пенсионера в спину, отчего последний упал на землю. Скрутив ему руки, напавший отобрал 10 тысяч рублей и попытался скрыться. Но свидетелем происходящего стал владелец одного из гаражей, который задержал мужчину и вызвал полицейских.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-putin-prisvoil-pochetnoe-zvanie-sotsrabotniku-iz-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T06:20:03+03:00
No author
Владимир Путин присвоил почетное звание соцработнику из Мордовии
 Указом Президента Владимира Путина «О награждении государственными наградами Российской Федерации» почетное звание «Заслуженный работник социальной защиты населения РФ» присвоено Нине Вантякшевой — специалисту по реабилитационной работе ГКУ «Социальная защита населения по Теньгушевскому району Республики Мордовия». Награды представитель отрасли удостоена за заслуги в области социальной защиты населения и добросовестную многолетнюю работу. Нина Петровна Вантякшева в социальной сфере трудится без малого четверть века, а ее общий трудовой стаж насчитывает 33 года. Как Нина Петровна рассказала «Известиям Мордовии», сама она родом из Теньгушева. В Саранске училась в техникуме, освоила профессию бухгалтера. Но в столице республики оставаться не захотела, вернулась на малую родину. Здесь поначалу трудилась в одной из строительных организаций, затем перешла на работу в комсомол. А в середине непростых 1990-х гг. ей предложили попробовать себя в качестве социального работника. Эта профессия требует большой самоотдачи и особых качеств характера — сострадания, милосердия, понимания. Всеми этими качествами в полной мере обладает Нина Вантякшева. Поэтому, трудясь социальным работником, она нашла себя, свое призвание и свое место в жизни. - В двух словах и не рассказать, в чем заключается наша работа. Каждый день происходит что-то новое, каждый день ставит новые задачи, но именно поэтому я и люблю свою работу, - рассказала корреспонденту «Известий Мордовии» Нина Петровна. В обязанности Нины Петровны входит обследование жилищно-бытовых условий участников Великой Отечественной войны, инвалидов Великой Отечественной войны, вдов, инвалидов общего заболевания и престарелых граждан, привлечение внебюджетных средств для оказания различных видов помощи. На территории обслуживаемого ею района проживает почти 1 тысяча человек. Нина Петровна проводит работу по выявлению граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию. Данной категории граждан соцработники оказывают пристальное внимание, им также выделяется материальная помощь в виде единовременных пособий. Вантякшева к каждому старается найти индивидуальный подход. «Мы стараемся, чтобы никто от нас не ушел, не получив помощь», - отмечает соцработник. Высокой награде Нина Петровна, конечно, рада. С присвоением почетного звания ее уже поздравил дружный коллектив. «Большое спасибо Президенту страны, что он так высоко ценит непростой труд социальных работников», - заключает Нина Петровна.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-terapevt-olga-burlakova-nazvala-prostoj-sposob-zashchititsya-ot-virusov
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T17:00:16+03:00
No author
Врач-терапевт Ольга Бурлакова назвала простой способ защититься от вирусов
 Врач-терапевт Ольга Бурлакова назвала самый простой, доступный и действенный способ защиты от вирусов. Как пишет NEWS.ru со ссылкой на специалиста — это промывание носа.  Медик пояснила, что вирусы попадают в организм через носовые проходы. А скапливающаяся там слизь - питательная среда для инфекционных агентов.  Избавиться от этого, а также защититься от вирусных инфекций помогает промывание носа. Вполне подходящий вариант - щелочной раствор. Можно развести в воде морскую соль или купить средство в ближайшей аптеке. А промывать стоит каждые 3-4 часа.  По словам Бурлаковой, такой раствор не только вымывает слизь, но и поддерживает в носу щелочную среду, в которой не живут вирусы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/posle-remonta-dorogi-zhiteli-sarova-skupayut-doma-v-elnikovskom-rajone
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T06:00:56+03:00
No author
После ремонта дороги жители Сарова скупают дома в Ельниковском районе
 Дорога всегда была символом жизни. От того, сколько в стране дорог, насколько они качественные, зависит, как живётся каждому из нас. Журналисты "ИМ" побывали в Ельниковском районе, где завершился ремонт дороги "Ельники - Ст. Синдрово - Новодевичье - Старотештелимские выселки". В селе Новодевичье местные жители несколько лет ждали ее ремонта, ведь она связывает сразу шесть населенных пунктов. И вот дождались. Селяне не могут нарадоваться качественной дороге. Дорожники не забыли и о пешеходах, положили тротуары вдоль трассы, поставили турникеты и новую остановку.  - Ремонт провели по проекту "Безопасные и качественные автомобильные дороги", - сообщил генеральный директор "Ельниковской ДСПМК" Григорий Самолькин. - Это первый участок отремонтированной дороги - 4 км, цена вопроса 39 млн рублей, второй участок дороже 60 млн рублей. Дорогу построили 30 лет назад, она хорошо послужила району. Пришло время капитального ремонта. Работы начались в мае и завершились в конце сентября. При строительстве применялись современные технологии, предусмотренные новыми ГОСТами к материалам. Дорога улучшила вид села, подняла его статус. С вводом в эксплуатацию отремонтированной дороги, людям стало комфортнее и безопаснее передвигаться. Надеемся, что она послужит не менее 30 лет. - Жители села долго ждали когда отремонтируют дорогу, - говорит глава Новодевиченского сельского поселения Ольга Зеленова. - Дорожники сделали все очень быстро и качественно, работали с утра до вечера. Эта дорога соединяет сразу несколько населенных пунктов. Поэтому она важна не только для Новодевичьева, но для ближайших сел. Люди очень довольны, не ожидали такого добротного дорожного полотна, таких тротуаров. Горожане быстро привыкают к обновлённым дорогам, а вот для сельских жителей свежая разметка, информационные указатели и долгожданный асфальт часто в диковинку. У селян появился блеск в глазах и оптимизм в отношении будущего своего села.  - Мы с мужем наблюдали за ремонтом дороги из окна, - рассказывает жительница села Новодевичье Екатерина Шестакова. - В июле стояла жара за 30 градусов, от горячего асфальта было тяжело дышать. Смотрели как ребята, обливались водой. Все местные жители очень переживали, смогут ли вовремя завершить ремонт и не придется ли останавливать работы из-за эпидемии коронавируса. Очень рады, что дорогу отремонтировали, а то раньше она была в разбитом состоянии. Любой ветерок поднимал пыль, которая летела в дома жителей. Когда люди узнали, что у нас строится дорога, то стали покупать у нас дома. Две семьи из Сарова уже купили жилье в Новодевичьем. Говорят, что с такой дорогой у нас уже цивилизация. Алексей Николаев    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-lishilsya-voditelskikh-prav-iz-za-najdennoj-karty
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T16:02:48+03:00
No author
Житель Саранска лишился водительских прав из-за найденной карты
 В Саранске вынесен приговор 30-летнему мужчине, которого признали виновным в краже. Как сообщили в МВД Мордовии, летом этого года она нашел банковскую карту около магазина. Вместо того, чтобы отнести ее в полицию или отдать администратору торговой точки, гражданин расплатился ею за товар, а также заправил свой автомобиль на АЗС города. После этого платежное средство он выбросил.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-saranske-otkrylis-krasnye-vorota
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T05:30:19+03:00
No author
В Саранске открылись «Красные ворота»
 Мордовский республиканский музей изобразительных искусств им. С.Эрьзи в шестой раз принимает межрегиональный академический проект «Красные ворота/Против течения». Он в полной мере отражает, как меняется мир человеческих отношений, как меняется человеческое мышление на протяжении определенного периода времени. Передвижная выставка-конкурс стартовала в конце июля нынешнего года в Москве. В соответствии с концепцией в нее отобраны работы художников из Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Ставрополя, Краснодара, Ижевска, Пензы, Чебоксар и Уфы. Далее выставка продолжила свое путешествие по городам Поволжья. Отбирались работы по 10 темам: «Механизмы и приборы», «Оружие», «Игрушки и куклы», «Колесо», «Средства перемещения», «Дом», «Город», «Интерьер», «Отражения», «Крылья». По мере продвижения по заявленному маршруту выставка пополняется работами художников из Саратова, Ульяновска, Тольятти, Самары, Саранска, Казани, Кирова. Работы современных профессиональных художников уже посмотрели в Саратове, Тольятти. Теперь жители Саранска также могут лицезреть шедевры изобразительного искусства, представленных в «Красных воротах». «Красные ворота» будут открыты в Саранске до 27 октября. Следующие города, которые посетит выставка – Казань и Киров.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-nasmert-zadavili-dvukh-peshekhodov-na-zebre
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T16:01:49+03:00
No author
В Мордовии насмерть задавили двух пешеходов на «зебре»
 В поселке Коммунар Лямбирского района произошло смертельное ДТП. 58-летний водитель «Рено Логан в 17.40 наехал на двух пешеходов. Как сообщили "ИМ" в региональном МВД, пешеходы 39 и 58 лет переходили дорогу по «зебре». От удара пострадавшие получили травмы не совместимые с жизнью. На месте аварии работают сотрудники республиканской Госавтоинспекции. Подробности аварии выясняются.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/stalo-izvestno-kakaya-naibolee-ustojchivaya-k-koronavirusu-gruppa-krovi
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T04:27:59+03:00
No author
Стало известно, какая наиболее устойчивая к коронавирусу группа крови
 Специалисты из Дании и Канады уверены, что люди с первой группой крови, менее подвержены заражению ковид, чем обладатели остальных. Ученые также уверяют, что люди с первой группой крови легче переносят заболевание и значительно реже погибают от нового коронавируса. При этом наиболее восприимчивыми к заражению исследователи назвали обладателей второй и четвертой групп. К таким выводам участники датско-канадской группы пришли по результатам двух независимых исследований, в которых сравнивались информацию о сотнях тысяч прошедших тест на коронавирус. Об этом сообщает ТК “Звезда” со ссылкой на The Mirror.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/ekaterina-samylkina-iz-saranska-stala-pobeditelem-tsifrovoj-olimpiady-volga-it-20
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T15:00:49+03:00
No author
Екатерина Самылкина из Саранска стала победителем Цифровой олимпиады «Волга IT’20»
 1270 человек из 75 регионов стали участниками Цифровой олимпиады «Волга-IT’20». В финал олимпиады, который состоялся на базе Ульяновского государственного технического университета, прошли 50 человек. В числе финалистов - магистрант экономического факультета МГУ им. Н.П. Огарева Екатерина Самылкина. Екатерина заняла 2-е место в номинации «3D Motion Design».Эта номинация предполагала создание трехмерных сред и объектов, анимационную графику. Участники олимпиады продемонстрировали навыки в обработке 2D-, 3D- изображений и видеоисточников, написании сценария и создании раскадровки, умение профессионально работать с видеоредакторами и программами для 3D-моделирования, знания в колористике и постановке света, а также приёмы графики и монтажа. Татьяна Никитина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-tengusheve-postroyat-bolnichnyj-khram
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T14:40:38+03:00
No author
В Теньгушеве построят больничный храм
 На территории Теньгушевской районной больницы будет построен небольшой православный храм. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», его планируется освятить в честь небесного покровителя врачебного дела, к которому обращаются в своих молитвах все верующие - в честь святого великомученика и целителя Пантелеимона. - Это будет рубленый деревянный храм, в традиционном русском стиле, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» один из теньгушевских священников - игумен Кирилл (Котов). - Он сможет вместить до 50 верующих. До наступления холодов мы планируем залить фундамент будущего храма. Правда, сначала, до весны, на этом «цоколе» будет сооружена временная церковь из металлоконструкций. А уже потом, после сбора средств, начнется деревянное строительство. - Издавна на Руси при больницах возводили такие часовни и маленькие храмы, - пояснил игумен Кирилл. - Поэтому идею построить храм в честь святого Пантелеимона с одобрением встретили и медицинские работники больницы, и жители Теньгушева. Новая церковь будет не только больничной, но и приходской для жителей расположенных рядом с больницей домов.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/aktivisty-partii-edinaya-rossiya-vysadili-v-saranske-okolo-100-derevev
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T12:50:17+03:00
No author
В рамках партпроекта "Чистая страна" в Саранске высадили около 100 деревьев
 В Саранске возле школы №10 долгое время существовал  пустырь. Несколько лет назад местные власти построили здесь уличные тренажеры, которые стали пользоваться большой популярностью у жителей близлежащих домов. Активисты Мордовского регионального отделения партии «Единая Россия» и «Молодой Гвардии» 15 октября решили благоустроить пустырь и высадить  на нем в рамках партийного проекта «Чистая страна» около 100 саженцев елок и дубов. В эко-акции принял участие секретарь Пролетарского местного отделения партии «Единая Россия», депутат Государственного Собрания РМ Вячеслав Брыков: -  Уверен, что жители города будут довольны нашим подарком. На площадку приходит много мам с детьми, пенсионеров, и им будет приятно гулять в тени деревьев. И хотя размер саженцев у нас небольшой, такие деревца лучше приживаются и весной активнее идут в рост.  Вячеслав Брыков рассказал, что экологическую акцию «Единая Россия» приурочила к Всероссийскому Дню без бумаги. Партийцы уделяют огромное внимание проблемам экологии и  лесовосстановлению, ежегодно они сажают деревья возле школ и заботятся с учениками о саженцах. Однако в этом году в связи с пандемией было принято решение не привлекать к посадкам детей в целях безопасности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/murashko-nazval-sroki-massovoj-vaktsinatsii-protiv-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T14:20:56+03:00
No author
Названы предварительные сроки массовой вакцинации против коронавируса
 Массовая поставка вакцин от COVID-19 планируется в конце ноября – декабре. Об этом министр здравоохранения России Михаил Мурашко заявил на съезде Российского союза промышленников и предпринимателей, сообщает ТАСС. "Мы планируем более массовую поставку вакцин <…> в последних числах ноября и декабре, поскольку производственный цикл и контроль качества должны быть обеспечены в полном объеме", - сказал министр. Мурашко подчеркнул, что вакцинация будет проходить с учетом медицинских показаний. В Мордовии вакцинация против коронавируса началась в начале октября. Первые прививки были сделаны медицинским работникам, в том числе министру здравоохранения РМ Олегу Маркину. - Самочувствие - супер! - отметил Маркин спустя несколько дней после вакцинации. - С моим здоровьем все в порядке.  Вместе с министром прививку от коронавируса сделал и главный внештатный эпидемиолог РМ Михаил Чумаков. Он отметил, что чувствует себя хорошо.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/u-mordovskikh-bortsov-est-shans-stat-chempionami-mira-v-2020-godu
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T12:40:50+03:00
No author
У мордовских борцов есть шанс стать чемпионами мира в 2020 году
 Бюро Объединенного мира борьбы (UWW) предварительно подтвердило проведение в декабре чемпионата мира по вольной, женской и греко-римской борьбе в Белграде.  И это, вне всяких сомнений, приятная новость для ведущих мордовских борцов, завоевавших сразу восемь наград различного достоинства на Кубке России в Уфе. Ведь у них появляется шанс побороться за медали на международной арене.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-ruzaevke-direktor-kommunalnogo-predpriyatiya-na-mersedese-sbil-peshekhoda
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T14:00:52+03:00
No author
В Рузаевке директор коммунального предприятия на «Мерседесе» сбил пешехода
 Сегодня на улице Маяковского в Рузаевке на регулируемой «зебре» сбили 63-летнюю женщину. Пешеход получила травмы, ее увезли в больницу на скорой. Как стало известно журналистам «ИМ», женщину сбил водитель «Мерседес ML 350». Местные жители рассказывают, что за рулем находился генеральный директор местного коммунального предприятий - ПАО «Водоканал» Владимир Мирончев. Почему водитель внедорожника с госномером 505 не пропустил пешехода, пока сказать сложно. В обстоятельствах разбираются сотрудники Госавтоинспекции. На месте происшествия был замечен и владелец того самого коммунального предприятия – Сергей Терентьев. Его в городе железнодорожников знают хорошо, к нему у рузаевцев накопилось немало претензий из-за сложностей с водоснабжением. Похоже, вместо того, чтобы решать народные проблемы, он примчался «спасать» своего товарища.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/rossijskoe-dvizhenie-shkolnikov-ispolnilo-mechtu-uchitelya-monastyrskoj-shkoly
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T12:00:07+03:00
No author
Российское движение школьников исполнило мечту учителя Монастырской школы
 Прыгнуть с парашютом, попасть на концерт Игоря Бутмана, научиться готовить козий сыр, поехать на экскурсию и побывать на радио – вот о чем, оказывается, мечтают наши учителя. Во всяком случае, об этом педагоги рассказали в рамках всероссийской акции «Мечта учителя», которую Российское движение школьников проводило ко Дню учителя. Участники акции в период с 21 по 27 сентября на своих страничках ВКонтакте публиковали записи с рассказами о мечте учителя. Каждая запись сопровождалась фотографией педагога, сведениями о том, в какой школе и какой предмет он преподает. Активисты РДШ в Мордовия также приняли участие в акции. Ученица 6 класса Монастырской основной школы Алина Сутягина написала о мечте педагога учительницы иностранных языков Светланы Евгеньевны Антошкиной. Она очень хотела заполучить первый альбом группы «The Beatles». И вот мечта сбылась! Светлане Евгеньевне подарили заветный альбом.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stalo-izvestno-gde-aleksej-grishin-otbyvaet-domashnij-arest
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T13:40:58+03:00
No author
Стало известно, где Алексей Гришин отбывает домашний арест
 После вчерашней сенсационной новости о том, что Алексея Гришина отпустили под домашний арест, в редакцию стали поступать вопросы. Наших читателей интересовало: где представитель элиты будет отбывать то самое домашнее заключение? «Уж не в том ли самом московском дворце?» - делились догадками наши читатели. Журналистам «Известий Мордовии» удалось выяснить, что Гришин остался в Саранске. После судебного заседания его, конечно, отвезли не в бараке на окраине города, а в один из элитных домов на улице Советской. Похоже, 56 комнат его столичного дворца сейчас пустуют. Напомним, обвиняемый в преднамеренном банкротстве, даче взятки и мошенничестве Алексей Гришин, признал вину во всех инкриминируемых преступлениях. После этого следователь СКР вышел в суд с ходатайством об изменении Гришину меры пресечения. Его отпустили под домашний арест. По неофициальной информации, владелец дворцов и элитных квартир в столице рассказал правоохранителям много интересного про своих известных друзей. Так ли это? Поживём - увидим.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-sotrudniki-mchs-spasli-zastryavshego-v-trube-kotenka
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T11:42:46+03:00
No author
В Мордовии сотрудники МЧС спасли застрявшего в трубе котенка
 В Мордовии сотрудники МЧС спасли застрявшего в трубе котенка. Как рассказали в министерстве, неравнодушные граждане по номеру 112 сообщили, что в Лямбирском районе поселке Чекаевский в одном из гаражей уже несколько дней слышен плач котенка. На место приехали специалисты Мордовской республиканской аварийно-спасательной службы. Бойцы начали вскрывать дверь гаража, откуда жалобно раздавались «мольбы» о помощи. Как только сотрудники МЧС проникли внутрь помещения, они заметили пушистый хвост, торчащий из вентиляционной трубы. Сначала сотрудникам пришлось срезать ее часть, где застряла голова животного и только после этого специалисты смогли вызволить пушистика из плена. Малыш был напуган и не понимал, что произошло, но на руках своих спасителей сидел смирно. Теперь черного проказника нужно пристроить или разыскать хозяев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rossiyanam-rekomendovali-otkazatsya-ot-deneg
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T13:21:27+03:00
No author
Россиянам рекомендовали отказаться от денег
 Из-за того, что коронавирус сохраняет свою активность на купюрах не меньше суток, а на монетах - не меньше трех часов, Роспотребнадзор порекомендовал пользоваться безналичными способами оплаты. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на пресс-службу ведомства.   При этом в ведомстве уточняют, что самый распространенный путь передачи заразы - воздушно-капельный. Но заболеть можно и через контакт с различными поверхностями, на которых содержится вирус.  Деньги также вполне могут стать источником распространения коронавируса. Поэтому после каждой денежной операции специалисты Роспотребнадзора советуют обрабатывать руки дезинфицирующим раствором или мыть их с мылом.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/infektsionist-rasskazala-gde-v-ofisakh-mozhno-podkhvatit-koronavirus
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T11:20:33+03:00
No author
Инфекционист рассказала, где в офисах можно подхватить коронавирус
 Стало известно, какой предмет в офисе является самым грязным и опасным для здоровья. О нем РИА Новости рассказала главный внештатный инфекционист Минздрава Ирина Шилкина.   По словам специалиста это - компьютерная клавиатура. Ее довольно трудно обрабатывать, да и в принципе этому мало кто уделяет внимание. В итоге на клавишах собирается большое число болезнетворных бактерий, вирусов. А среди них может оказаться и коронавирус.   Перед тем, как усаживаться за работу, нудно обязательно мыть руки. Это же нужно повторить и после, так как бактерии оседают на поверхности кнопок.   При этом Шилкина напомнила, что руки мыть нужно правильно - не меньше полутора минут, круговыми и растирающими движениями.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-saransk-priglasili-ministra-doshkolnogo-obrazovaniya-uzbekistana
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T12:53:18+03:00
No author
В Саранск пригласили министра дошкольного образования Узбекистана
 Взаимодействие России и Узбекистана, направленное на повышение уровня общего образования на русском языке в республике, будет продолжено, информирует пресс-служба Министерства просвещения РФ. Страны подтвердили общую заинтересованность в двустороннем сотрудничестве во время рабочей поездки российской делегации в Узбекистан во главе с первым заместителем министра просвещения Российской Федерации Дмитрием Глушко. Он провёл рабочие встречи с министром народного образования Узбекистана Шерзодом Шерматовым, министром дошкольного образования Агриппиной Шин, а также заместителем министра высшего и среднего специального образования Узокбоем Бегимкуловым. Госпожа Шин выразила пожелание ознакомиться с технологиями организации школьного питания в России, строительства пищевых комбинатов. Со своей стороны, Дмитрий Глушко пригласил Агриппину Шин принять участие в российской конференции по горячему питанию, которая состоится в ноябре этого года в Саранске. Следующим этапом, который выведет на новый уровень образовательное сотрудничество двух стран, станет подписание межведомственного соглашения Министерства просвещения Российской Федерации с Министерством народного образования Республики Узбекистан.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-zaderzhali-pokhititelej-kosmetiki
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T10:59:32+03:00
No author
В Мордовии задержали похитителей косметики
 В Мордовии оперативники задержали похитителей косметики из магазина по улице Маяковского в Рузаевке. Как рассказали в МВД республики, 43-летняяя жительница Лямбирского района хотела оставить украденный товар стоимостью почти пять тысяч себе. Кроме того, она причастна к краже брюк, мужских футболок и джемпера из магазина по продаже спортивных товаров в торговом центре по улице Советской. Преступление совершено 9 октября. Сумма ущерба превысила восемь тысяч рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/vladimir-volkov-prinyal-uchastie-v-selektornom-soveshchanii-pod-predsedatelstvom-glavy-minstroya-rossii-vladimira-yakusheva
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T10:00:54+03:00
No author
Владимир Волков принял участие в селекторном совещании под председательством главы Минстроя России Владимира Якушева
 Глава Мордовии Владимир Волков 14 октября принял участие в селекторном совещании, которое провел министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ Владимир Якушев. Обсуждались вопросы реализации федеральных проектов, включая проекты «Формирование комфортной городской среды» и «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда». В Мордовии в рамках проекта «Формирование комфортной городской среды» в 2020 году будет благоустроено 102 дворовые территории и 7 общественных территорий (в Саранске, Рузаевке, Ковылкине, Ардатове, Атяшеве, Кочкурове, Теньгушеве). На 2021 год запланировано благоустройство 71 дворовой территории и  7 общественных территорий (в Саранске, Рузаевке, Комсомольском, Ельниках, Больших Березниках, Лямбире и в с. Поводимово Дубенского района). В рамках реализации федерального проекта «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда» в 2019-2024 годах в Мордовии будет расселено 415 многоквартирных домов, признанных аварийными по состоянию на 1 января 2017 года, в которых проживают около 5 тысяч человек.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-chetyre-cheloveka-iz-nikh-odin-podrostok-postradali-v-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T09:15:45+03:00
No author
В Мордовии четыре человека, в их числе ребенок, пострадали в ДТП
 В Мордовии за минувшие сутки произошло три дорожно-транспортных происшествия, в которых четыре человека получили травмы, среди них подросток. Самое резонансная авария случилась на трассе Саранск – Сурское – Ульяновск в Чамзинском районе. Там 55-летний водитель «Хендэ Санта Фе» вылетел на встречную полосу и врезался в грузовик «МАЗ» под управлением 53-летнего водителя. Легковушка оказалась в кювете, а фура опрокинулась на обочину. В результате, водители обоих автомобилей с тяжелыми травами оказались в больницах. Подросток пострадал в ДТП, которое произошло на улице Гагарина. Там столкнулись троллейбус и «Рено Логан». Ехавший в иномарке 11-летний мальчик получил синяки и ушибы. По всем фактам ГИБДД республики назначены проверки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-sgorela-inomarka
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T10:00:30+03:00
No author
В Саранске сгорела иномарка
 В Саранске сгорел серебристый «GreatWall». Как сообщает пресс-служба регионального МЧС, ЧП произошло накануне вечером в Пролетарском районе. Сообщение о горящей иномарке поступило в 22.23. Когда пожарные прибыли на место вызова, машина около дома №25 горела открытым пламенем. Огонь сбили, но он успел серьезно повредить транспортное средство. Причина возгорания выясняется.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glavnym-vrachom-krasnoslobodskoj-bolnitsy-naznachen-khirurg-iz-saranska
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T09:02:52+03:00
No author
Главным врачом Краснослободской больницы назначен хирург из Саранска
 В Краснослободской больнице - новый главный врач. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», на эту должность назначен врач-экстренный хирург Валерий Сергеевич Киршев. Его предыдущим местом работы была Республиканская клиническая больница имени С.В. Каткова в Саранске. Стаж работы Валерия Киршева в экстренной хирургии насчитывает уже 13 лет. - Я родился в поселке Барашево Теньгушевского района, вырос и учился в поселке Явас Зубово-Полянского района, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» Валерий Сергеевич. - Закончил Медицинский институт МГУ имени Н.П. Огарева по специальности «Хирургия», работал в больнице имени С.В. Каткова. Предыдущий главный врач Краснослободской больницы, Юрий Геннадьевич Коннов, был переведен на работу в Саранск, на должность главного врача поликлиники №2 (на проспекте 60 лет Октября).  Александр Ефремов    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-pyat-vagonov-so-shchebnem-soshli-s-relsov
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T09:58:57+03:00
No author
В Мордовии пять вагонов со щебнем сошли с рельсов
 Пять грузовых вагонов сошли с рельсов в Мордовии. ЧП произошло накануне в Торбееве, сообщает Приволжская транспортная прокуратура. Груженые щебнем вагоны не опрокинулись. По предварительным данным, причиной схода стало неудовлетворительное состояние железнодорожного пути. Кроме того, сегодня утром в Ковылкино на путях необщего пользования произошел частичный сход еще одного вагона грузового поезда. Причины схода устанавливается.  В настоящее время Рузаевской транспортной прокуратурой проводится проверка, по результатам которой будут приняты меры реагирования.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/parakinskoe-selskoe-poselenie-zanyalo-vtoroe-mesto-vo-vserossijskom-konkurse
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T08:57:59+03:00
No author
Паракинское сельское поселение заняло второе место во всероссийском конкурсе
 Федеральная конкурсная комиссия определила победителей и призеров Всероссийского конкурса «Лучшая муниципальная практика». В номинации «Укрепление межнационального мира и согласия, реализация иных мероприятий в сфере национальной политики на муниципальном уровне» 2 место заняло Паракинское сельское поселение Большеберезниковского района Мордовии — за поддержку традиционной культуры и создание сельского музейно-культурного центра «Дом традиций». Победителей определяли в 2 категориях — среди городских округов и сельских поселений. Как уточнили в Федеральном агентстве по делам национальностей, в I категории участников конкурса победитель получит 75 млн рублей, муниципальное образование, занявшее второе место, - 45 млн рублей, занявшее третье место - 30 млн рублей. Во II категории участников конкурса призы составят 25 млн рублей, 15 млн рублей и 10 млн рублей соответственно. В этом году заявки на конкурс подали 280 муниципальных образований из 70 регионов России, в прошлом году заявок было всего 168.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-krymu-razrabotali-novuyu-vaktsinu-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T09:38:38+03:00
No author
В Крыму разработали новую вакцину от коронавируса
 Специалисты Крымского федерального университета имени Вернадского (КФУ) создали свою вакцину от коронавирусной инфекции, сообщает РИА Новости со ссылкой на доцента кафедры биохимии КФУ Владимира Оберемока. По заверениям эксперта, вакцина основана еще и на генетике и ее можно использовать назально, то есть просто вдыхать, и не понадобится никаких уколов. Крымские ученые смогут начать все этапы тестирования вакцины сразу после получения денег на продолжение работы. Напомним, в нашей стране уже зарегистрированы две вакцины от COVID-19 — "Спутник V" НИЦЭМ имени Гамалеи, а также препарат "ЭпиВакКорона" новосибирского центра "Вектор".    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/na-prudu-v-atyashevskom-rajone-poselilsya-odinokij-lebed
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T08:37:20+03:00
No author
На пруду в Атяшевском районе поселился одинокий лебедь
 На пруду недалеко от атяшевского села Ушаковка поселился одинокий лебедь. В октябре эти птицы улетают на юг, но этот, похоже, покидать живописные мордовские края пока не собирается. «Может, старый и больной – лететь не может? - делятся предположениями сердобольные атяшевцы. – Зимой он в нашей местности не выживет, нужно что-то делать». Местный лесник о новом жителе района знает и даже регулярно навещает его на водоеме. «Судя по белому окрасу, лебедь уже не молодой, но на больного не похож, - рассказывает специалист. – Скорее всего, просто отстал или пару его подстрелили. Похожие случаи у нас уже были. Раньше на тарасовском пруду вот также осенью поселились четыре лебедя. Один пропал, а троих пытались увезти браконьеры. Я вовремя заметил, забрал птиц и перевез на другой водоем около кордона. Они жили там какое-то время, а в ноябре прибились к пролетающей мимо стае и улетели. Думаю, что и лебедь с Ушаковского пруда дождется своих и отправится в теплые края. В любом случае буду наблюдать, в беде птицу не оставлю». Лесник поведал еще одну историю. Он рассказал, что в этом году на Тарасовском пруду поселилась пара редких птиц - орланов-белохвостов. Хищники из семейства ястребиных таскали карасей и карпов и питались ими. Вот такие вот привлекательные места в нашей родной Мордовии, всем здесь хорошо и уютно – и людям, и редким птицам.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/skolko-dnej-rebenok-mozhet-ne-poseshchat-detskij-sad-ne-predostavlyaya-spravku
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T09:30:52+03:00
No author
Сколько дней ребенок может не посещать детский сад, не предоставляя справку
 Такой вопрос поступил в официальную группу Республики Мордовия ВКонтакте. Все запросы фиксируются аналитической системой «Инцидент менеджмент» и направляются в ответственные ведомства.  «Родители должны предоставить справку, если ребенок отсутствовал в дошкольной группе больше 5 дней. Выходные и праздничные дни не считаются», - прокомментировали в Министерстве образования РМ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/si-tszinpin-prizval-morpekhov-gotovitsya-k-vojne
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T08:20:47+03:00
No author
Си Цзиньпин призвал морпехов готовиться к войне
 Председатель КНР Си Цзиньпин призвал военнослужащих базы в Гуандуне готовиться к войне и демонстрировать абсолютную преданность и надежность. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на агентство Xinhua.  Он отметил, что корпус морской пехоты - элитное подразделение, перед которой стоит очень важная задача по защите государства и интересов страны.   Си Цзиньпин призвал повысить боеспособность корпуса для того, чтобы создать мощную армию. А военным указал на то, что они должны быть дисциплинированными, преданными, бескорыстными и надежными.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-krasnoslobodskom-rajone-tochki-rosta-otkrylis-v-mnogoprofilnom-litsee-i-krasnopodgornoj-shkole
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T09:20:43+03:00
No author
В Краснослободском районе «Точки роста» открылись в многопрофильном лицее и Красноподгорной школе
 В 2020 году «Точки роста» начали работу вКраснослободском многопрофильном лицее и Красноподгорной СОШ им. Героя Соцтруда П.М.Волкова. «Точка роста» – это интерактивно-инновационные площадки, оборудованные по последнему слову техники, благодаря которым учиться по таким предметам, как «Информатика», «ОБЖ» и «Технология»намного интереснее, чем раньше. Одна из таких площадок предназначена для проектной деятельности. По принципу коворкинга она разделена на несколько зон: шахматную гостиную, медиазону для фото-и видеосъемок, зону для отдыха и общения. Один класс тут может быть занят игрой в шахматы, другой – изучением основ 3D-моделирования и печати, третий – робототехникой, четвертый – управлением квадрокоптера. Кабинет ОБЖ в Красноподгорной СОШ и раньше был оборудован, как никакой другой в районе, а теперь, бесспорно, станет лучшим. В республике школу называют кузницей призеров олимпиады по ОБЖ. В помощь ученикам новое оборудование и, прежде всего – роботы-тренажеры, на которых школьники учатся оказывать первую медпомощь пострадавшим. Это пластиковые манекены, среди которых есть даже в человеческий рост. Они подключены к датчикам управления, поэтому плачут, когда им больно, и смеются, когда «оживают», у них даже пульс в это время прослушивается, и они умеют говорить «спасибо» за помощь. Есть, к примеру, манекен ребенка, подавившегося инородным предметом: он кряхтит, губы становятся синими. Ученики заслуженного учителя РМ А.Ф.Малова прекрасно знают, что надо делать в таком случае. И лучше всех это умеет одиннадцатиклассница Алена Никишкина. Помощь подоспела вовремя: глаза манекена загораются зеленым светом, и он награждает спасительницу заливистым смехом. – При этом с пострадавшим надо разговаривать, успокаивать его, ободрять, –говорит Алена, продолжая свой мастер-класс на манекенах, пострадавших в ДТП. Алена не раз побеждала в республиканской олимпиаде, а в прошлом году была в шаге от победы на заключительном этапе в Москве. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-khalatnaya-zhenshchina-prinyala-falshivuyu-kupyuru
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T07:54:43+03:00
No author
В Мордовии халатная женщина приняла фальшивую купюру
 В Саранске новь обнаружили фальшивые 5 000 рублей, образца 1997 года, модификации 2004 года. Как рассказали в МВД Мордовии, она оказалась в выручке, которую сдавал в банк торговый представитель. Оперативники выяснили, что банкноту ему отдала индивидуальный предприниматель, которая торгует оптовыми партиями кондитерских изделий. В свою очередь женщина рассказала, что в торговом павильоне, где она осуществляет продажу, не установлено видеонаблюдение. Тетрадь учета крупных купюр не ведется. Детектор имеется, но ввиду большого потока покупателей она им не пользуется. Кто мог оплатить товар фальшивой банкнотой женщина пояснить не смогла.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/godovaya-inflyatsiya-v-mordovii-v-sentyabre-ostalas-samoj-nizkoj-v-pfo
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T07:47:05+03:00
No author
Годовая инфляция в Мордовии в сентябре осталась самой низкой в ПФО
 Годовая инфляция в Мордовии в сентябре 2020 года составила 3,0%, как и месяцем ранее. Это самый низкий показатель в Приволжском федеральном округе (3,9%) и один из самых низких в России (3,7%). Подобную динамику определяло действие разнонаправленных факторов. Сдержанный потребительский спрос на отдельные непродовольственные товары и расширение предложения на ряде продовольственных рынков способствовали замедлению темпов роста цен. С другой стороны, проинфляционное влияние оказывало ослабление курса рубля с начала года.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/bild-soobshchaet-o-podgotovke-nato-k-yadernoj-vojne
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T06:38:51+03:00
No author
Bild сообщает о подготовке НАТО к ядерной войне
 Армия Германии и их партнеры по военному альянсу НАТО проводят скрытые учения под названием «Стойкий полдень», на которых военные отрабатывают действия во время ядерной войны, сообщает газета Bild. По сообщению журналистов, в учениях определённая роль отводится тяжелым самолетам Tornado, способным нести ядерное оружие. Сами манёвры проходят на авиабазе Нёрфених, которая считается запасной базой для хранения американских водородных бомб типа B61. В ходе работ союзники по военному блоку НАТО отрабатывают безопасное извлечение ядерного оружия из подземных хранилищ, а также его транспортировку и установку на самолеты. По выводу Bild, страны альянса осознают, что угроза ядерной войны сейчас выше, чем когда-либо.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/nazvany-rajony-s-novymi-sluchayami-zarazheniya-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T07:45:54+03:00
No author
Названы районы с новыми случаями заражения коронавирусом
 За сутки в Мордовии выявлено 66 случаев коронавируса, 50 человек выписаны с выздоровлением. Традиционно самое большое число заболевших - в Саранске. Здесь подтверждено 33 диагноза. Еще пять - в Ичалковском районе, четыре - в Чамзинском, по три - в Ардатовском, Кадошкинском, Краснослободском и Рузаевском районах, по два - в Ковылкинском, Лямбирском и Торбеевском, по одному - в Атяшевском, Дубенском, Зубово-Полянском, Инсарском, Ромодановском и Старошайговском районах. Среди них 20 человек старше 60 лет, 16 - моложе 30 лет, в том числе семилетний ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordovskij-korrespondent-podslushal-mechty-saranskikh-tsarits
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T06:20:36+03:00
No author
Мордовский корреспондент подслушал мечты саранских «цариц»
 Помните, как в сказке А.С.Пушкина мечтали три сестрицы? Одна думала, как всех накормить, другая, - как коврами укрыть всех, а третья — просто родила бы богатыря царю! Вот примерно в таком же духе мечтают саранские «царицы» - пенсионерки, расположившись на лавочке прямо под низким балконом первого этажа многоэтажного дома №14 по улице 60-лет Октября в Саранске. Во время их мечтаний и сделал снимок наш корреспондент. А заодно подслушал разговор саранских «цариц» с их желаньями. Эх, если бы я была царицей, то обязательно повысила всем пенсии в два, а то и три раза, - сказала «царица» - та, что постарше. Егоровна, ты забыла времена дефицита в советские годы? Деньги на руках были, а купить ничаво на них низзя было... - Начала с ней горячо спорить та, что помоложе. - Будь я царицей, уж лучше бы я зубы бесплатно всем старухам сделала. Шамкаете вы все без зубов глупые разговоры. Одна Алка Пугачева за всех нас каждый год с новыми зубами. А мне ведь тоже, как и ей, 71 годик! А ты о чем мечтаешь, Прохоровна? Да чаво мне мечтать теперь? Была бы машина времени, лет так на шестьдесят вернула меня к молодости, я бы и согласилась выйти замуж за Петьку Рябого с нашего села. Я ему отказала тогда по причине наивности. Он охфицером остался в армии. Служил в Москве потом. Полковником стал, аль генералом.  Нарожала бы ему ребятишек и не сидела здесь сейчас под балконом тяперича, а воссядала где-нябудь в Москве!.. Надо признаться, речь Прохоровны удивила больше всего  видавших виды светотехстроевских саранских бабушек на скамеечке под балконом. Олег КОРЧИГАНОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/patologoanatom-rasskazala-chto-koronavirus-delaet-s-organami-cheloveka
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T07:40:47+03:00
No author
Патологоанатом рассказала, что коронавирус делает с органами человека
 Что делает коронавирус с органами пациентов, рассказала патологоанатом Людмила Гришина ToDay News Ufa. По ее словам, легкие сильно отекают, происходит закупорка легочной артерии, человек не может дышать и мучительно умирает. Вскрытие показало, что сердце и печень у скончавшегося здоровые, а вот каждое легкое весило полтора килограмма. Ранее специалисты напомнили о симптомах коронавируса. К ним относят: высокую температуру тела, повышенную утомляемость и сухой кашель.Имеются и сопутствующие симптомы. Обычно они имеют не такой выраженный характер, проявляются слабо, развиваются медленнее. Это - заложенность носа, насморк, утрата обоняния, фарингит, диарея, боли (головные, в мышцах), озноб и лихорадка. Если у вас появились вышеназванные симптомы, то лучше остаться дома, снизить контакты с людьми и вызвать врача на дом.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rasstoyanie-mezhdu-lyambirem-i-poselkom-romodanovo-sokratitsya-na-30-kilometrov
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T06:17:09+03:00
No author
Расстояние между Лямбирем и поселком Ромоданово сократится на 30 километров
  Попадая сюда, думаешь, что это и есть край земли. Улица в несколько домов, а за ней поля и редкие посадки где-то вдалеке. Однако и в Вырыпаево пришла цивилизация. Благодаря федеральной программе «Устойчивое развитие сельских территорий», в селе появилась 2 километровая дорога. Её укрепили большим количеством песка и покрыли двойным слоем асфальтобетона. Полотно рассчитано на большегрузы. Их здесь огромное множество, ведь в этой местности активно развито сельское хозяйство, работает ферма и выращивается сахарная свекла. Это только первый шаг. В скором времени бездорожье между населенными пунктами Лямбирского и Ромодановского районов будет побеждено окончательно. Планируется отремонтировать аварийный участок полотна в восемь километров, чтобы сократить расстояние между районами, которые активно сотрудничают между собой. Сейчас из Лямбиря в Ромоданово можно проехать только по дороге, которая ведет в Саранск. После окончания ремонта расстояние сократится на 30 км. Евгений Александрович Шабанов прожил в Вырыпаево пять десятилетий. Помнит дорогу, которую в наши дни построили с нуля, ещё грунтовой. - На похороны трактор нанимали, чтобы достойно проводить кого-либо в последний путь. Здесь было не пройти и не проехать. Сейчас любо-дорого смотреть. Спасибо руководству республики, - говорит Евгений Александрович. Мужчина рассказал, что жить на границе республики сложно. Тут нет магазина, в фельдшерско-акушерский пункт за помощью нужно ходить пешком в соседнюю Николаевку, а до нее 3 километра. Благо, сейчас дорога хорошая. - От всех жителей хотел бы обратиться к властям с просьбой. В нашем селе живут практически одни пенсионеры. На своих двоих передвигаться очень тяжело. Но мы частенько отправляемся в город за покупками или навестить детей и внуков. Автобус останавливается на трассе. До нее далековато…Пешком где-то минут 40-50 топать. Сейчас дорога до Вырыпаево очень хорошая. Нельзя ли сделать так, чтобы автобус приезжал за пассажирами прямо в село. Мы будем четко выходить по расписанию и даже готовы доплатить необходимую сумму за билет, - выразил мнение народа Евгений Александрович. На разных уровнях постоянно говорится, что всевозможные проекты в стране реализуются на благо людей и пользу от них должен ощутить каждый. На наш взгляд, это тот самый случай…    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-snova-zafiksirovano-66-sluchaev-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T07:39:22+03:00
No author
За сутки в Мордовии снова зафиксировано 66 случаев коронавируса
 За последние сутки в Мордовии, как и вчера, выявлено 66 случаев заболевания коронавирусом. 50 человек, что на два больше вчерашнего показателя, выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 15 октября в регионе всего зафиксировано 7208 случаев заражения, 5963 пациента выздоровели, 45 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1354163 диагноза, 1048097 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 23491 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-aktivisty-onf-i-volontery-mediki-proveli-aktsiyu-beregite-sebya
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T06:00:29+03:00
No author
В Мордовии активисты ОНФ и волонтеры-медики провели акцию «Берегите себя»
 В Мордовии в рамках Месячника пожилых людей проходит акция «Берегите себя». Она организована ОНФ совместно с движением Волонтеры-медики Республики Мордовия. - Акция «Берегите себя» проводится по всей России уже второй год, - отмечает активист ОНФ Людмила Анютина. - Суть ее в том, чтобы уберечь наших пенсионеров от уловок различного рода мошенников. Как отмечают общественники, в условиях пандемии коронавируса количество мошеннических звонков пенсионерам увеличилось в три раза! Пожилым предлагают приобрести вакцину, сделать платную прививку, купить предметы гигиены по заоблачным ценам или оставить свои паспортные данные. К сожалению, многие пенсионеры очень доверчивые, поэтому нередко попадаются на «удочку» нечистым на руку дельцам. - Мы хотим научить говорить наших пенсионеров «Нет!», - продолжает Людмила Анютина. - Наши бабушки и дедушки должны уметь отвечать незнакомым людям на разного рода предложения: «Нет, я подумаю», «Нет, я посоветуюсь с соцслужбой» и т.д. Тем более, не нужно подписывать никакие бумаги, если вы не уверены в их содержании. Простые, но действенные правила финансовой безопасности для людей старшего поколения изложены в брошюре «Расскажи бабушке». Брошюра была издана ОНФ при поддержке Фонда президентских грантов в рамках проекта «За права заемщиков». В ней в краткой и доступной форме рассказывается о правилах поведения пожилых людей в той или иной ситуации — например, не стоит открывать дверь незнакомым, верить звонкам или СМС о случайных выигрышах, не нужно передавать личные документы в руки незнакомцам и т.д. В брошюре также дан совет пожилым людям — всегда держать под рукой телефон участкового полицейского или отдела полиции. - Эти простые правила помогут уберечь наших бабушек и дедушек от финансовых мошенников! - отмечают активисты ОНФ. Вместе с брошюрой «Расскажи бабушке» активисты ОНФ и движения Волонтеров-Медиков раздали пожилым у Центрального рынка в Саранске защитные медицинские маски. Активисты напомнили о необходимости соблюдения мер профилактики в период угрозы распространения коронавирусной инфекции - обработке рук антисептиком, ношении защитных масок, соблюдении социальной дистанции. Всего в рамках акции «Берегите себя» общественники и волонтеры-медики раздали около 200 брошюр и свыше 500 защитных масок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-ruzaevke-pojmali-inogorodnego-narkomana
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T07:25:01+03:00
No author
В Рузаевке поймали иногороднего наркомана
 Безработный житель Ковылкино попался с наркотиками в Рузаевке. Как сообщили в региональном МВД, 34-летнего мужчину остановили около одного из домов по улице Жуковского. При досмотре у него изъяли пакетик из прозрачного полимера, внутри которого находилось порошкообразное вещество. Экспертиза показала, что это синтетическй наркотик весом 1,06 граммов. Мужчина рассказал, что купил отраву в интернете для личного потребления. В отношении наркомана возбуждено уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-rasskazala-kak-ochistit-smartfony-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T05:30:25+03:00
No author
Эксперт рассказала, как очистить смартфоны от коронавируса
 Смартфон может стать одним из источников заражения коронавирусом, поэтому его нужно регулярно обрабатывать. «Очищать смартфон надо как руки, то есть мыть или обрабатывать дезинфицирующим раствором», – сказала главный редактор портала о гаджетах и технологиях Людмила Мурзина в интервью радио Sputnik. Эффективными средствами являются те, в которых содержание спирта не менее 60%. Но нужно помнить, что такие жидкости могут повредить олеофобное покрытие телефона. «Увы, здесь вам придется выбирать, что вам важнее: покрытие, которое защищает от отпечатков пальцев и жира, или собственное здоровье», – заключила эксперт. В Мордовии с начала пандемии зафиксировано 7142 случая заражения коронавирусом, 5913 пациентов выздоровели, 45 - скончались. Последней жертвой ковида стала 69-летняя женщина.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/chetvert-rossiyan-khoteli-by-rabotat-na-udalenke-postoyanno
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T07:00:48+03:00
No author
Четверть россиян хотели бы работать на удаленке постоянно
 Четверть работающих россиян хотели бы работать на удаленке постоянно. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на исследования сервиса “Работа.ру”.   Всего в опросе приняли участие больше 5,3 тысячи человек. 36 процентов респондентов ответили, что вообще не хотели бы работать по удаленной схеме, а каждый четвертый - только так.   При этом 20 процентов россиян признались, что смогли бы работать комфортно на удаленке не больше месяца, а 18 - от месяца до трех.   Стоит отметить, что больше половины опрошенных главным преимуществом такой работы назвали экономию времени и денег на дорогу, для 34 процентов это шанс снизить риски заражения коронавирусом, еще для 31 процента - возможность строить свой распорядок дня, а 16 процентов - больше времени проводить с семьей.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/moshennik-obmanul-doverchivuyu-selchanku-iz-mordovii-na-286-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T04:31:02+03:00
No author
Мошенник обманул доверчивую сельчанку из Мордовии на 286 тысяч рублей
 В отдел полиции «Краснослободский» пришла обманутая 38-летняя жительница села Старое Шайгово. Как пояснили в МВД Мордовии, ей позвонил некий гражданин, который назвался сотрудником службы безопасности банка. Он напугал, что с ее счета преступники пытаются украсть деньги. Для защиты он потребовал все данные карты - номер, дата выдачи, пин-код и CVC-код. Женщина, поверив первому попавшемуся аферисту, предоставила секретную информацию. После этого с принадлежащего ей счета исчезли 286 тысяч рублей. По этому факту следователями возбуждено уголовное дело по статье «Мошенничество».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/15-oktyabrya-zhitelyam-saranska-prognoziruyut-nebolshoj-dozhd
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T03:30:01+03:00
No author
15 октября жителям Саранска прогнозируют небольшой дождь
 15 октября синоптики прогнозируют переменную облачность и небольшой дождь в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +7, днем потеплеет до +17. Ветер юго-западный до 12 метров в секунду. Давление 746 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии прогнозируется переменная облачность, без существенных осадков. Ветер юго-восточный с переходом на юго-западный 5-10 метров в секунду. Температура воздуха ночью +3…+8, днем +14…+19 градусов. Давление 747 миллиметров ртутного столба.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/alekseya-grishina-otpravili-pod-domashnij-arest
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T14:32:01+03:00
No author
Алексея Гришина отправили под домашний арест
 В Ленинском суде Саранска завершился процесс, на котором рассматривали вопрос об изменении меры пресечения Алексею Гришину. К сожалению, суд принял решение провести заседание без представителей прессы.  Как удалось выяснить "ИМ", не так давно суд уже продлевал содержание под стражей бывшему проректору МГУ Ломоносова. Однако через некоторое время Гришин признал вину. Это обстоятельство позволило следствию обратиться в суд с ходатайством об изменении меры пресечения. Следователь просил суд выпустить Гришина из следственного изолятора под домашний арест. У правоохранителей отпала необходимость держать Алексея в СИЗО. Суд согласился со следователем и заменил Гришину-младшему нахождение в изоляторе на домашний арест до 18 января следующего года. Теперь на время следствия Гришину, видимо, придется носить электронный браслет.  Бывший проректор в бейсболке и медицинской маске появился на крыльце здания Ленинского суда в 17.10 в сопровождении сотрудника УФСИН. Гришин проигнорировал вопросы журналистов и быстрым шагом направился к машине УФСИН.  Появилась информация о том, что Гришин сдал своих высокопоставленных друзей. Соответствует ли она действительности пока выяснить не удалось. Следственный комитет эту информацию никак не комментирует.  Алексей НИКОЛАЕВ       
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/mat-periodicheski-napivalas-i-kolotila-svoyu-doch-v-tatarstane
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T18:00:50+03:00
No author
Мать периодически напивалась и колотила свою дочь в Татарстане
 В Татарстане возбуждено уголовное дело в отношении 37-летней женщины. Ее подозревают в истязаниях и неисполнении обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего.   Как рассказали в пресс-службе Следственного Комитета, летом и осень женщина периодически напивалась и без всяких причин била 15-летнюю дочь. Причем известно об этом стало после того, как колотившая своего ребенка мать сама позвонила в полицию и заявила, что не справляется с ее воспитанием.   Сейчас девочка и ее сестра помещены в специализированное учреждение. Сама женщина находится под подпиской о невыезде, расследование продолжается.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/pensionerov-saranska-vo-vremya-pandemii-vyruchaet-garmoshka
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T14:20:03+03:00
No author
Пенсионеров Саранска во время пандемии выручает гармошка
 Дворец культуры Саранска объявил о старте творческого онлайн-проекта «Ой, гармошка, выручай…!». Он проводится в рамках Месячника пожилых людей, который, согласно Указу Главы РМ, проходит в республике с 1 по 31 октября. Организаторы приглашают принять участие в онлайн-проекте истинные народные таланты, которыми богата мордовская земля. - Гармошка сердце радует, а частушки - душу веселят. Испокон веков народ живет с частушками да прибаутками, с песнями и плясками под гармонь, - говорят организаторы. Они же отмечают, что уже поступают первые видеоматериалы, все они отличаются своеобразием и самобытностью национального колорита, профессиональным исполнением и оригинальным музыкальным оформлением. Видеоматериалы с исполнением народных песен и частушек под гармонь необходимы высылать на адрес электронной почты:dvorec_kultur@mail.ru. Проект пройдет в социальной сети Одноклассники Дворца культуры Саранск. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-mordovii-prodolzhaet-dejstvovat-programma-selskoj-ipoteki
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T17:00:55+03:00
No author
В Мордовии продолжает действовать программа «Сельской ипотеки»
 В Мордовии набирает обороты программа «Сельской ипотеки». Заветные квадратные метры можно приобрести или построить практически во всех районах региона. «Известия Мордовии» напоминают, как взять льготный кредит.  Требования к заемщику Возраст: от 21 до 65 лет (на дату завершения кредитного договора) Постоянная регистрация на территории любого субъекта Российской Федерации Место работы – значения не имеет Признание нуждаемости в улучшении жилищных условий не требуется Условия предоставления кредита Размер кредита – от 100 000 рублей до 3 000 000 рублей Процентная ставка – до 3% годовых Первоначальный взнос – не менее 10% Срок кредита – до 25 лет  Привлечение созаемщиков  Возможно не более 3-х созаемщиков, в том числе супруг(супруга) заемщика (обязательно) Если доходов семьи недостаточно, можно в качестве созаемщика привлечь любого человека (не только родственников)  Цели кредита  Строительство или завершение строительства жилого дома подрядным способом на земельном участке, находящемся в собственности Покупка квартиры в готовом или строящемся доме по договору купли-продажи (покупка земельного участка и строительство на нем жилого дома) Покупка дома с землей по договору купли-продажи (покупка земельного участка и строительство на нем жилого дома) Дополнительная поддержка отдельным категориям граждан Процентная ставка 1% годовых  Условия предоставления:  Проживание на сельских территориях Работа в агропромышленном комплексе, в сфере образования, здравоохранения, социальной защиты населения, культуры, физической культуры и спорта, в органах местного самоуправления на сельских территориях Строительство и приобретение жилья на первичном рынке  Территория реализации  Все населенные пункты республики численностью до 30 тыс. человек (кроме города Рузаевка и городского округа Саранск)  Порядок получения кредита  Обратитесь в банк и представьте: Заявление-анкету по форме банка Паспорт гражданина РФ Военный билет – для мужчин в возрасте до 28 лет Свидетельство о браке Свидетельство о рождении детей Копия трудовой книжки Справка о заработной плате по форме 2-НДФЛ После получения положительного решения по заявке на кредит: Подберите объект в соответствии с целями кредита и представьте документы по кредитуемому объекту недвижимости  В день получения кредита:  Предъявите подписанный договор подряда или купли-продажи жилого помещения в офисе банка Подпишите кредитный договор     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-s-15-po-16-oktyabrya-budet-vremenno-ogranicheno-dvizhenie-transportnykh-sredstv-po-ulitse-studencheskoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T14:07:25+03:00
No author
В Саранске с 15 по 16 октября будет ограничено движение по Студенческой
 В связи с ремонтом автодороги с 08:00 15 октября до 23:00 16 октября будет временно ограничено движение и стоянка транспортных средств по ул. Студенческой на участке от ул. Осипенко до ул. Чкалова. Исключение составят спецмашины (полиции, скорой помощи, пожарной охраны), сообщили в мэрии.  В связи с вводимым ограничением будет изменено движение автобусного маршрута №32, который при движении со стороны рп. Ялга вместо улиц Студенческая и Евсевьева (на участке от ул. Студенческой до ул. Ульянова) проследует по улицам П. Морозова и Евсевьева с выездом на улицу Ульянова и далее по действующему маршруту.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-moskve-12-letnyaya-devochka-zayavilas-k-stomatologu-vusmert-pyanoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T16:00:56+03:00
No author
В Москве 12-летняя девочка заявилась к стоматологу вусмерть пьяной
 Не совсем обычный, но довольно неприятный случай произошел в Москве. Там 12-летняя девочка пришла в стоматологическую клинику в состоянии острого алкогольного опьянения.   Как пишет РЕН ТВ, произошло этого 13 октября. Мать отпустила своего ребенка погулять перед посещением врача. Где она была, история умалчивает, но к стоматологу она уже заявилась вусмерть пьяной.   Сотрудники клиники вызвали скорую и девочку отправили в токсикологическую реанимацию. Отмечается, что ребенок на учете не состоит и положительно характеризуется в школе.  Сейчас уточняются обстоятельства произошедшего. Правоохранители проводят проверку по данному факту.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelyam-mordovii-sleduet-potoropitsya-s-ipotekoj-pod-6-5
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T14:00:30+03:00
No author
Жителям Мордовии следует поторопиться с ипотекой под 6,5%
 В апреле 2020-ого, когда страна переживала не самые простые времена, Президент России Владимир Путин объявил о программе льготной ипотеки под 6,5%. В народе её прозвали «ковидной». Эта мера была призвана не только обеспечить доступным жильем российские семьи, но и поддержать застройщиков. В июне 2020 лидер Государства анонсировал расширение действия льготной ипотеки. Размер кредитного продукта был увеличен. У жителей Мордовии остается всего несколько недель для того, чтобы воспользоваться уникальным предложением. Договор на покупку жилья исключительно в новостройке должен быть заключен до 1 ноября 2020 года. Условия ипотеки под 6,5% очень выгодные. Важно, что минимальная ставка сохраняется на весь срок кредитования. Минимальный первоначальный взнос всего 15%, а максимальная сумма кредита в Мордовии достигает 6 млн. рублей. А в чем преимущества кредитного продукта, который появился в эпоху коронавируса? Как и революционная для нашего региона «Ипотека под 5%» «Ипотека под 6,5%» не содержит требований к возрасту, семейному или имущественному положению участников. Ипотечный кредит доступен для всех граждан России. По условиям программы у застройщика можно приобрести как строящуюся, так и готовую квартиру. Для получения кредита сначала определяйтесь с банком кредитором. На территории Мордовии работают свыше 10 кредитных организаций, которые помогут вам отметить новоселье. Ипотеку под 6,5% готовы выдать в «Сбербанке», «Банке ВТБ», «ФК Открытие», «Альфа-банке», «Россельхозбанке», «КС БАНКЕ», «Актив банке» и др.Приходите с хорошим настроением , помимо маски и перчаток не забудьте взять с собой паспорт гражданина РФ, ИНН, СНИЛС, ксерокопию трудовой книжки, справку о заработной плате 2-НДФЛ, а также военный билет для мужчин младше 27 лет. Заполняйте заявление – анкету и ждите решения! В случае одобрения помните, что «ковидная ипотека под 6,5%» как и другие жилищные кредиты погашается равными частями. Для первой выплаты разрешено использовать не только собственные накопления, но и господдержку, в том числе речь идет и о материнском капитале. ВАЖНО! Программа применима только к новым кредитам и рефинансировать под такие условия уже имеющуюся ипотеку невозможно. Ирина Злобина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/idjom-na-katyu-spetskor-im-rasskazyvaet-ob-osobennostyakh-dostavki-krupnotonnazhnykh-gruzov-na-ural
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T15:00:17+03:00
No author
Идём на "Катю!": спецкор "ИМ" рассказывает об особенностях доставки крупнотоннажных грузов на Урал
 Ежедневно по дорогам страны едут сотни тысяч тягачей с прицепами. Они доставляют в регионы России самые разные грузы, обеспечивая тем самым нормальное функционирование магазинов и больниц, строительных организаций и спортивных сооружений. В одном из таких автомобилей едут спецкор "ИМ" Андрей Елистратов и водитель транспортной компании "Дентро" Антон Тюрин. Они везут в столицу Урала листовой шифер. А наш журналист ещё и рассказывает об этом!  -Ох уж эти умные машины! - улыбается Антон, запуская движок тягача. Я не завидую нашему "Мерсу", у него за спиной тринадцатиметровый прицеп, который нужно на себе тащить в столицу Урала. Из Саранска выезжаем в обед. Двигаем в Чамзинку. На местном заводе нам нужно забрать груз, который послезавтра должен быть в Екатеринбурге. Антон и "Мерс" только знакомятся друг с другом. -Я документы на эту машину получил только 20 сентября, - рассказывает Антон. - Но уже намотал на нем больше тринадцать тысяч километров. Это машина нового поколения, хорошая, но ко всему привыкать нужно! Антон - бывший военный, несколько лет назад попавший под сокращение. С тех пор он за баранкой. Раньше работал водителем в краснодарской фирме, а пару лет назад устроился на работу в транспортную компанию "Дентро". -Знаешь, это - как небо и земля! - признается Антон. - Здесь совершенно иначе устроен рабочий процесс. Я работаю в тесном взаимодействии с диспетчером, с логистом, которые обеспечивают мою работу от загрузки до выгрузки. И зарплата у меня совсем не та, что в Краснодаре. Правда, последние два года я в буквальном смысле живу в кабине! Но по-другому в нашей сфере нельзя, зарплата водителя напрямую зависит от пройденного километража. Дом на колёсах По графику наш "Мерс" должен встать на загрузку в шесть часов вечера. Мы прибываем на завод на два часа раньше. Становимся в очередь. Перед нами ещё три фуры, и у нас с Антоном есть время на кофе. И он, и я - кофеманы, растворимый не пьём. На компактной газовой плите Антон варит кофе в турке.  -Не удивляйся, - перехватив мой взгляд улыбается Антон. - В этой кабине есть все, что нужно: телевизор, холодильник, два спальных места, так что не пропадем! Я ведь не привык питаться в кафешках, хоть часто и приходится это делать, я сам готовлю. Очередь движется медленно, и мы успеваем не только попить кофе, но и поужинать. Я угощаю Антона новотроицким салом, он делится со мной баклажанами, которые приготовила его жена. -Супруга и дочки всегда меня в дорогу так собирают, - улыбается Антон. - А я работаю, чтобы обеспечить их всем необходимым! Тяжело? Тяжело, но я давно для себя решил, что дам своим детям все, что не смогли дать мне мои родители! Жена Антона будто чувствует его на расстоянии, её голос доносится из динамика телефона. Беспокоится, спрашивает, как прошёл день, куда рейс. -Пока стою в очереди на загрузку, потом пойдём на "Катю", - объясняет водитель. Он знает, что за годы его работы дальнобойщиком жена выучила водительских сленг, на котором "пойдём на Катю" означает "поедем в Екатеринбург". - Но в ночь я не поеду, тронемся завтра утром.  За вечер жена позвонит ему ещё раза три, расскажет про наглого домашнего кота, про дочку, пожелает спокойной ночи. Она знает, что ему это нужно. И он это знает! Всё под контролем -Ну вот, полдела сделано! - довольно потирает руки Антон. Только что наш "Мерс" стал тяжелее на 19 тонн. Шесть поддонов плоского шифера тельфером загрузили в прицеп работники завода. - Осталось только доехать, а это - фигня! Сейчас только маршрут у диспетчера уточню. Мы ведь не можем сами выбирать дорогу, по которой поедем. Есть определённые маршруты, по которым ездят наши машины, определённые заправки, на которых мы заправляемся, определённые места стоянок. На всем протяжении маршрута машина контролируется сотрудником службы контроля движения. Они знают о нас практически все, вплоть до того, сколько топлива я заправил на заправочный станции. Груженые с маршрутом на руках мы паркуемся на стоянке рядом с такими же машинами, как наша. Антон оборудует кабину для сна. Моё место в гамаке, всю жизнь мечтал поваляться в нем! -Подъем завтра в пять утра, - предупреждает Антон. - В половине шестого выезжаем! Место встречи изменить нельзя? -За сегодняшний день нам нужно проехать почти тысячу километров! - объясняет Антон утром после звонка будильника. - По графику, мы должны разгрузиться в Екатеринбурге завтра в 16.00. На строительной площадке нового дома. Выбираемся на трассу. До Ульяновска - 150 километров, оттуда уходим на Казань, там заправляем полный бак, и едем дальше в сторону Елабуги. Шифер, который нам вчера загрузили на заводе, теперь полностью под ответственностью Антона. Случись что в дороге - отвечать ему. Это ведь он только ловко пошутил, что доехать - фигня, на самом деле не все так просто. -Учти, в дороге всегда и за все отвечает водитель! - говорит Антон. - Поэтому я, например, никогда не езжу по ночам. Ну почти никогда. Езда в тёмное время суток в нашей компании вообще не приветствуется. Слишком велик риск дорожно-транспортных происшествий. Даже, если авария случится не по твоей вине, неприятностей на работе не избежать. Наш разговор прерывает звонок его телефона. Звонящий представляется получателем груза и просит Антона доставить шифер на другой адрес, не на тот, что указан в документах. -Вообще, это сложная ситуация, - объясняет водитель. - У меня такие просьбы всегда вызывают подозрения. Мошенников сегодня развелось столько, что… Снова связываемся с диспетчером, просим прояснить ситуацию с переадрессацией груза. Через несколько минут выясняется, что все в порядке, просто у получателя груза возникли какие-то сложности. Новый адрес подтверждён. Время вперёд! -Похоже, сегодня нам придется немного отступить от правил, - вздыхает Антон. - Вместе с местом доставки изменилось и время. К тому же, теперь мы живём на час вперёд. Едва наш "Мерс" пересекает границу Удмуртии, время на часах изменяется. Здесь на час больше, чем в Москве и в Саранске. А после пересечения границы Пермского края время сдвинется вперёд ещё на один час. -А груз мы должны доставить по местному времени, значит, нужно немного поторопиться, - поясняет водитель. Мы заканчиваем движение ближе к часу ночи, три часа на сон, потом - подъем, и снова в дорогу. Идём, слегка опережая график, но в планах ещё две небольших остановки. -Это ещё что, бывает едешь из Москвы в Красноярск, а там разница во времени уже не два часа, как здесь, а четыре, - рассказывает Антон. - И приходится гнать, чтобы наверстать эту разницу. И времени на сон остаётся совсем мало.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/dve-nagrady-dobyl-mordovskij-plovets-na-kubke-zolotogo-koltsa
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T13:48:29+03:00
No author
Две награды добыл мордовский пловец на Кубке Золотого Кольца
 Пловец из Мордовии Даниил Левицкий успешно выступил на открытом международном детском турнире по плаванию Golden Ring Cup (Кубок Золотого Кольца). Спортсмен показал лучший результат на дистанциях 200 и 400 метров вольным стилем.  Напомним, международный открытый детский турнир по плаванию Golden Ring Cup, проходит в шесть этапов по городам России и ближнего зарубежья.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimiru-putinu-dolozhili-o-slozhnoj-situatsii-s-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T14:40:20+03:00
No author
Владимиру Путину доложили о “сложной ситуации” с коронавирусом
 Вице-премьер Татьяна Голикова доложила Президенту России Владимиру Путину о сложной ситуации с коронавирусом в нашей стране. Соответствующее заявление прозвучало во время совещания с членами Правительства, сообщает издание “Лента” со ссылкой на трансляцию «Россия 24» в YouTube. При этом Голикова подчеркнула, что ситуация с распространением новой заразы контролируется властями. Рост ковидных больных фиксируется в 38 регионах, при этом среднесуточный прирост в стране 1,1 процента. Накануне установлен еще один антирекорд - за минувшие 24 часа выявлен 14 231 новый случай заражения коронавирусом. Это самый большой показатель с начала пандемии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordovskie-dzyudoisty-zavoevali-putevki-na-chempionat-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T13:36:47+03:00
No author
Мордовские дзюдоисты завоевали путевки на чемпионат России
 Дзюдоисты из Мордовии успешно выступили на чемпионате ПФО в Пермском крае. В весовой категории 100 кг золотую медаль завоевал Ибрагим Маргиев, а в весе свыше 100 кг бронзу взял Аслан Джиоев. Успешное выступление позволит спортсменам выступить на чемпионате России, который пройдет в Хабаровске. Напомним, что ранее дзюдоисты из Мордовии отличились в Костроме на V Межрегиональном турнире, приуроченном ко Дню рождения Владимира Путина. Артем Морозов стал победителем, а Антон Прытков занял третье место.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/megastroyu-ukaz-ne-pisan-v-torgovom-tsentre-saranska-sotrudniki-ignoriruyut-sredstva-zashchity-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T13:20:26+03:00
No author
«Мегастрою» указ не писан: в торговом центре Саранска сотрудники игнорируют средства защиты от коронавируса
 Как очень тревожную оценивает ситуацию с распространением коронавируса в Мордовии Глава республики Владимир Волков. По его словам, некоторые предприятия и организации откровенно игнорируют кампанию по вакцинации. И особенно удивляет, что в числе саботажников оказались крупные торговые сети. В зоне особого риска сегодня не только их персонал, но и тысячи покупателей.  Один из самых посещаемых торговых центров Саранска — магазин «Мегастрой». Когда из-за пандемии коронавируса была приостановлена весной и летом этого года работа многих торговых точек, «Мегастрой» продолжал работать в обычном режиме. Но уже тогда было много нареканий горожан и гостей Саранска на то, что в «Мегастрое» сквозь пальцы смотрят на соблюдение противоэпидемиологического режима. Несмотря на то, что на входе стоят охранники, в магазин можно было свободно войти без средств индивидуальной защиты. Надеть маску и перчатки покупателя могли попросить только на кассе, когда он расплачивался за товар. А до того, что по торговому залу человек в поисках нужной покупки ходил без маски или перчаток, никому не было дела. Похоже, ситуация с соблюдением масочно-перчаточного режима в «Мегастрое» не изменилась в лучшую сторону и сейчас, когда коронавирус по всем фронтам пошел в новое наступление. В вестибюле магазина, как и раньше, есть одноразовые перчатки, но редко охранник обратит внимание на то, что покупатель их не надел. Или зашел в магазин без маски на лице. Выполняя задание редакции, я приходил в «Мегастрой» в маске и перчатках. И долго ходил по торговому залу, наблюдая, что называется, изнутри соблюдение в торговой точке противоэпидемиологического режима. И не только покупателями, но и сотрудниками магазина. Ведь согласитесь, что личный пример человека, который не только требует от тебя соблюдения определенных правил поведения, но и сам следует им, дисциплинирует больше всего.  Самые дисциплинированные здесь кассиры, они почти все работают в надетых по всем правилам средствах индивидуальной защиты. А что до остальных сотрудников, многие закрывают масками только рот. И среди них не только рядовые сотрудники. Руководитель отдела оптовых продаж на вопрос, знает ли он о мерах противодействия коронавирусу, которые определил в своем указе Глава Мордовии, ответил: «Не только знаю, но был вчера участником совещания, на котором обсуждалось введение дополнительных мер». - Почему, в таком случае без маски обслуживаете покупателя? Он, кстати, тоже без маски... - Потому что мне трудно весь день находиться в ней. Я же не болею. Честно говоря, ответ обескуражил. Наши медики каждую минуту рискуют своими жизнями, сутками не снимают с себя очень неудобные защитные костюмы, а для сотрудника магазина за компьютером даже легкая защитная маска в тягость! - А у нас никого нет без масок, - в ответ на предложение пройти вместе с ней в торговый зал и увидеть соблюдение масочно-перчаточного режима сотрудниками сказала заместитель управляющего ТЦ «Мегастрой» Надежда Шибанова. В зал она не пошла, и уже после того, как показал ей подписанное Руководителем Администрации Главы Мордовии удостоверение, вызвала по телефону своего коллегу: «Тут пришел какой-то мужчина. Я не знаю, чего ему надо». Коллега Шибановой появился в ту же минуту. А когда узнал, что я не «какой-то мужчина», а журналист, потребовал показать документ, который мне разрешает провести в «Мегастрое» проверку. Мол, о любых проверках нужно предупреждать заранее. И вообще, их надо согласовывать. Хотелось спросить: а главный документ, в котором написано, что вы и ваши сотрудники должны в рабочее время в магазине находиться в маске и перчатках, вы читали? С тем мы и расстались. Объяснять обоим сотрудникам, что они, допуская бесконтрольность, тоже становятся нарушителями, а что главное предписание для журналиста — гражданский долг, было бесполезно. Ну, что же, с проверками в «Мегастрой», видно по всему, нужно приходить не только журналистам.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/aleksej-grishin-dal-priznatelnye-pokazaniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T11:59:54+03:00
No author
Алексей Гришин дал признательные показания?
 Сенсационная новость - бывший проректор МГУ им. Ломоносова 45-летний Алексей Гришин уже сегодня 14 октября может выйти из СИЗО. Источники "ИМ" в правоохранительных органах, сообщили, что он дал признательные показания по делу, а значит, вполне может сменить камеру изолятора на домашний арест в комфортабельной квартире. Официально, следствие пока никак не прокомментировало эту информацию. Напомним, что фигуранта громкого уголовного дела задержали в Москве в начале августа этого года. Ему предъявлено обвинение по трем статьям Уголовного кодекса: «Преднамеренное банкротство», «Дача взятки» и «Мошенничество». Изначально Гришин категорически отрицал причастность к преступлениям. Однако за два месяца нахождения в СИЗО Алексей, видимо, передумал и решил сотрудничать со следствием. Вопрос об изменении меры пресечения будет решаться в суде сегодня вечером. Журналисты нашего издания будут следить за развитием событий. Алексей Гришин - учредитель компании «Инвест-Альянс», которой принадлежало предприятие «СДС – Управление Строительства». К январю 2018 года у строительной компании образовалась кредиторская задолженность в 180 миллионов рублей. Следствие считает, что Гришин вместе с исполняющим обязанности директора «СДС – Управление строительства» Александром Тимофеевым и его компаньоном Михаилом Головушкиным договорились обанкротить «СДС» чтобы не возвращать деньги. По фиктивным договорам они вывели активы почти на 900 млн. рублей. Кроме того, правоохранители считают, что Гришин имеет отношение к махинации с закупкой лифтов для Республиканского перинатального центра. «СДС-Управление строительства» выполнял госконтракт на возведение социально значимых объектов. Работы оплачивали из бюджета. По мнению следствия, с декабря 2008 года по сентябрь 2010 года учредитель «Инвест-Альянс» Алексей Гришин, совместно с директором «СДС – Управление строительства» Михаилом Иоффе и главным строителем общества Михаилом Казаковым провернули махинацию на 2,5 млн. рублей. Компания закупала лифты для социальных объектов по одной цене, а в отчетах фигурировала другая – значительно завышенная стоимость. По договоренности с руководителями «СДС» завышенную стоимость лифтов в документах прописывала компания-продавец. Это делалось для того, чтобы получить от государства больше денег, чем полагается. По такой же схеме дельцы наварили еще 1,4 млн. рублей при строительстве Дворца водных видов спорта в Саранске с октября 2010 года по май 2011 года. Всего по эпизодам мошенничеств из бюджета было похищено около 4 млн. рублей. Алексей Николаев    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-veterinar-popalas-na-sluzhebnom-podloge
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T13:00:13+03:00
No author
В Мордовии ветеринар попалась на служебном подлоге
 Ведущий ветеринарный врач Темниковской районной станции по борьбе с болезнями животных Нина Багрий угодила на скамью подсудимых по обвинению в служебном подлоге. В мае 2019 года к ней обратился предприниматель и просил дать заключение по животным перед убоем. Дама выписала документ без осмотра, чем грубо нарушила ветеринарные нормы. При таком подходе к работе на продажу могло попасть мясо больных животных.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-saranske-poyavitsya-tsentr-obshchestvennogo-zdorovya
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T11:57:49+03:00
No author
В Саранске появится центр общественного здоровья
 Национальный проект «Демография». Региональный проект «Укрепление общественного здоровья». В 2020 году в рамках проекта в Саранске будет создан и оснащен Региональный центр общественного здоровья. Разработаны и утверждены региональная программа «Укрепление общественного здоровья», а также аналогичные муниципальные программы г.о. Саранск, Атюрьевского, Краснослободского,Торбеевского, Темниковского, Дубенского, Ельниковского, Ковылкинского, Кочкуровского, Старошайговского и Кадошкинского районов. Цель проекта: создание системы мотивации граждан к ведению здорового образа жизни, включая здоровое питание, снижение потребления алкоголя и табака, повышение физической активности. В результате реализации проекта показатель смертности мужчин в возрасте 16-59 лет должен снизиться с 631 (на 100 тысяч населения) в 2019 году до 491,5 в 2024 году. Планируется, что показатель смертности женщин в возрасте 16-54 лет за это время уменьшится с 156, 9 (на 100 тысяч населения) до 143,9. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhiteli-lyambirya-gadayut-chto-budet-na-meste-byvshego-doma-torgovli
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T12:37:12+03:00
No author
Жители Лямбиря гадают, что будет на месте бывшего Дома торговли
 Долгое время пустовавший универмаг в центре Лямбиря мозолил глаза селянам, а ребятне служил местом игр и забав не всегда эстетичных. Наиболее отчаянные разбивали камнями окна, крушили двери, и, в конце концов, здание стало выглядеть как после обстрела. Дом торговли – так называлась эта постройка времен развитого социализма. А когда эта экономическая формация дала трещину, это символически отразилось и на вывеске универмага – исчезла буква «м». Аналогия была очевидна – бывший Дом торговли разрушался стремительно и временем, и людьми. Поскольку здание находилось в частном владении, местная власть не имела права употребить это довольно крепкое сооружение в практических целях. И вот, наконец, хозяин объекта решил снести его и распродать плиты перекрытия и кирпичный бой. Селян мучает вопрос: как будет использована площадь после сноса сооружения, пишет газета “Призыв”. Одни желали бы видеть на этом месте красивый сквер, другие – новую школу, ибо школа № 1, построенная в начале 60-х годов прошлого столетия, одряхлела за долгие годы эксплуатации и деревянные перекрытия вызывают обоснованные опасения. В общем, использовать престижную площадь в центре села можно самым выгодным для общества способом, но дело за владельцем.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelnitsa-mordovii-na-spine-tovarishcha-vynesla-ukradennuyu-kosmetiku
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T11:55:09+03:00
No author
Жительница Мордовии на спине товарища вынесла украденную косметику
 В Мордовии ищут похитителей косметики. Кража произошла в магазине по улице Маяковского в Рузаевке. Как сообщили в МВД республики, похитительница пришла в торговую точку со своим товарищем, она стащила с прилавка косметические средства, которые положила в рюкзак, висящий на спине у мужчины. Общая сумма ущерба превысила четыре тысячи 700 рублей. Оперативники установили личность предполагаемой подозреваемой, которой оказалась 43-летняя жительница Лямбирского района. В настоящее время приняты меры к ее розыску.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-lyudej-starshe-65-let-otpravili-na-samoizolyatsiyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T12:28:50+03:00
No author
В Мордовии людей старше 65 лет отправили на самоизоляцию
 В указ Главы Мордовии снова внесены изменения. Теперь самоизоляция для людей старше 65 лет стала обязательной, а работающих пенсионеров отправляют на больничный. Соблюдать режим самоизоляции придется с 19 по 30 октября, со 2 по 13 ноября. Работодатели также должны организовать сменный график работы и отправить треть сотрудников на удаленку. Но есть и исключения: если нахождение сотрудника на рабочем месте является критически важным для организации, запрет его не коснется.  Кроме того, ограничиваются часы работы точек общественного питания. Открываться они будут в восемь утра, а закрываться не позднее одиннадцати вечера. Массовые банкеты, поминки и юбилеи - под запретом.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-voditel-prevratil-svoyu-mashinu-v-grudu-metalla
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T11:37:22+03:00
No author
В Мордовии водитель превратил свою машину в груду металла
 Серьезное ДТП произошло накануне в Ромодановском районе. Как рассказали в дорожной полиции Мордовии, на улице Центральная в селе Белозерье 44-летний водитель за рулем вазовской “пятнадцатой” не совладал с машиной и на полной скорости врезался в столб электропередач. Мужчину с тяжелыми травмами госпитализировали. Кроме того, за минувший день на дорогах республики задержаны три пьяных водителя и все трое повторно. Теперь лихачам грозят уголовные дела.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-realizatsiya-natsproekta-ekologiya-pod-kontrolem-onf
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T12:27:20+03:00
No author
В Мордовии реализация нацпроекта «Экология» под контролем ОНФ
 В рамках наблюдения за ходом реализации национального проекта «Экология» Общероссийский народный фронт совместно с компанией Яндекс запустил проект, который поможет контролировать состояние инфраструктуры мест накопления твердых коммунальных отходов. При помощи общественников и активистов ОНФ собраны сведения о геопозициях 596 тысячах контейнерных площадок в 72 регионах России. Из них 200 тысяч площадок нанесены на Яндекс.Карты. Ещё один сервис Яндекс.Толока помогает жителям субъектов пополнять уже собранную информацию. В архивы данных могут быть внесены фотографии. В Мордовии по заданному алгоритму было обследовано 756 контейнерных площадок. Лишь к 16% из них нет нареканий. Согласно полученным данным: 74 %контейнерных площадок имеют асфальтовое или бетонное покрытие. В 58% случаев - построен навес. Многие площадки, которые расположены в Саранске и других городах Мордовии, оборудованы контейнерами для раздельного сбора.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/smi-soobshchili-o-padenii-tseny-rossijskogo-preparata-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T11:20:32+03:00
No author
СМИ сообщили о падении цены российского препарата от коронавируса
 Цена российского лекарства от COVID-19 «Фавипиравира» за минувший квартал упала вдвое, пишет РБК со ссылкой на «Фармвестник». Изначально «Авифавира» по госконтрактам покупали по 22,3 тысячи рублей, потом стоимость составила 18,3 тысячи рублей. В аптеках «Ареплевир» появился за 12,3 тысячи рублей, а «Коронавир» — 11,55 тысячи рублей. В Росздравнадзоре РБК заявили, что по мере усиления конкуренции на рынке стоит ожидать еще большего снижения цены на препараты от новой коронавирусной инфекции.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-peresmotryat-poryadok-stimuliruyushchikh-vyplat-medikam
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T12:20:12+03:00
No author
В России пересмотрят порядок стимулирующих выплат медикам
 Глава российского Минздрава Михаил Мурашко заявил, что сейчас подготавливаются документы для перехода на новую систему начисления стимулирующих выплат медицинским работникам. Как пишет РИА Новости, зависеть они будут от отработанного времени.  Министр отметил, что медики обращались к правительству с этим вопросом. По его словам, врачи считают, что есть новые подходы, которые подразумевают справедливое распределение в зависимости от отработанного времени.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-37-letnego-muzhchinu-razdavil-teplovoz
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T11:06:25+03:00
No author
В Мордовии 37-летнего мужчину раздавил тепловоз
 Сегодня в Рузаевке на железнодорожных путях погиб человек. По словам очевидцев, его переехал поезд. В Приволжском следственном управлении на транспорте журналистам "Известий Мордовии" эту информацию подтвердили. В ведомстве пояснили, что трагический случай произошел в 1.40, тепловоз сбил 37-летнего мужчину. От полученных травм пострадавших скончался на месте. При каких обстоятельствах произошло ЧП,  устанавливают следователи.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-za-sutki-36-chelovek-zarazilis-kovidom
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T08:49:50+03:00
No author
В Саранске за сутки 36 человек заразились ковидом
 За сутки в Мордовии выявлено 66 случаев коронавируса, 48 человек выписаны с выздоровлением. Больше всего заболевших снова в Саранске - 36. Еще семь случаев заражения зафиксировано в Ковылкинском районе, пять - в Рузаевском, четыре - в Ардатовском, по три - в Большеберезниковском, Торбеевском и Чамзинском районах, два - в Краснослободском, по одному - в Дубенском, Зубово-Полянском и Лямбирском районах. Среди них 13 человек старше 60 лет, 24 - моложе 30, в том числе годовалый ребенок.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-prokhodit-aktsiya-teplye-okna
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T10:31:05+03:00
No author
В Мордовии проходит акция «Теплые окна»
 Акция «Теплые окна» в Мордовии стартовала с 1 октября, в течение всего месяца активисты партии «Единая Россия» и ее молодежного крыла - «Молодой Гвардии» - наводят порядок в квартирах пожилых людей. 13 октября, волонтеры побывали в квартирах сразу 11 пожилых людей, все они обратились к ребятам за помощью. Представители старшего поколения просили активистов помыть окна, убраться в квартире, помочь разобраться с электрическими приборами и бытовой техникой. Раисе Тимофеевне Вершининой из Саранска уже исполнилось 89 лет. Ребенок войны, ныне  ветеран труда, почетный донор республики,  50 лет жизни отдала медицине, работала медсестрой в гинекологическом отделении, в наркологическом диспансере. Сейчас, встречая своих пациентов, она слышит от них слова благодарности. - Недавно на остановке я случайно увидела знакомую, за которой ухаживала, и она мне сказала:  «спасибо вам за вашу доброту, для каждого из нас вы находили слова поддержки, утешали и подбадривали нас». Как же мне приятно  это слышать. Значит, не зря я много лет посвятила этой нужной людям профессии, - признается Раиса Тимофеевна. Женщина растила сына одна, работала подолгу, зачастую на трех ставках - в больнице, в комиссии военкомата, а по ночам шила на заказ.  Но женщина не жаловалась на жизнь, успевала еще заниматься спортом, поэтому и сейчас находится в прекрасной физической форме. Женщина любит чистоту в квартире, однако стало сложно мыть окна, особенно с уличной стороны. Поэтому Раиса Тимофеевна благодарна волонтерам «Единой России» за помощь. - Мне хочется искренне поблагодарить организаторов акции и ребят за то, что так чисто помыли окна, в квартире сразу стало светлее, - говорит женщина. Как отмечает главный специалист регионального отделения партии «Единая Россия», и.о. руководителя «Молодой гвардии Единой России» Илья Заугольнов, акция «Теплые окна» является традиционной, и проводится в октябре, который объявлен месячником пожилых людей. В рамках акции волонтеры моют окна, проводят проклейку окон, если в квартире холодно, проводят уборку помещения. - Ежегодно в акции партии «Единая Россия» участвуют десятки неравнодушных волонтеров и добровольцев, которые навещают пожилых людей и помогают им подготовить дома к зимнему времени, - отмечает заместитель руководителя регионального исполнительного комитета партии «Единая Россия» Ольга Клюева. - Мы оказываем помощь старшему поколению, таким образом, выражаем им свою благодарность и уважение.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-ot-koronavirusa-umerla-69-letnyaya-zhenshchina
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T08:44:13+03:00
No author
В Мордовии от коронавируса умерла 69-летняя женщина
 В Мордовии зафиксирован еще один летальный случай от коронавируса. Таким образом, это уже 45-я смерть от ковида в республике с начала распространения инфекции.  В Республиканской инфекционной клинической больнице скончалась 69-летняя женщина. Основной диагноз - коронавирус в тяжелой форме. Заболевание было осложнено двусторонней тотальной вирусной пневмонией, а также гипертонией и ожирением третьей степени.  Всего в регионе зафиксировано 7142 случая заражения, 5913 пациентов выздоровели, 45 - скончались.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mikhail-sezganov-vruchil-blagodarnost-polnomochnogo-predstavitelya-prezidenta-rossii-v-pfo
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T10:07:52+03:00
No author
Михаил Сезганов вручил Благодарность полномочного представителя Президента России в ПФО
 Главный федеральный инспектор Михаил Сезганов вручил Благодарность полномочного представителя Президента РФ в ПФО Игоря Комарова. Высокого поощрения за многолетнюю добросовестную общественную работу в ветеранском движении Мордовии удостоена председатель комиссии по социальной защите и медицинскому обслуживанию Совета ветеранов городского округа Саранск Лидия Просвирнина. Вручая Благодарность полномочного представителя Президента РФ, в своем поздравлении Михаил Сезганов отметил, что Лидия Александровна пользуется заслуженным авторитетом и уважением коллег. Главный федеральный инспектор поблагодарил общественницу за большой вклад в развитие ветеранского движения республики: «С полной отдачей сил, максимальной ответственностью за порученное дело на протяжении тридцати лет вы ведете большую и очень полезную работу по улучшению медицинского обслуживания ветеранов. Речь в данном случае об обеспечении  лекарственными препаратами, слуховыми аппаратами, санаторно-курортными путевками. Сердечное спасибо вам за вашу активную жизненную позицию и душевную отзывчивость!» Михаил Сезганов отметил, что при участии Лидии Просвирниной были открыты больничные палаты для участников Великой отечественной войны в ряде районных и городских больниц, а также три аптечных пункта в Саранске. 12 октября Лидия Просвирнина отметила 85-летие со дня рождения. От имени полномочного представителя Президента России в Приволжском федеральном округе Игоря Камарова ее тепло поздравил главный федеральный инспектор Михаил Сезганов и пожелал крепкого здоровья, мира и долголетия.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-pojmali-ubegayushchego-s-alkogolem-vora
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T08:40:17+03:00
No author
В Саранске поймали убегающего с алкоголем вора
 В Саранске росгвардейцы задержали убегающего с алкоголем вора. Как сообщает пресс-служба Управления Росгвардии по РМ, молодой человек зашел в магазин, взял бутылку спиртного и направился к выходу мимо кассы. Продавцы окликнули покупателя и попросили оплатить товар, но тот бросился бежать. Сотрудники торговой точки кинулись следом за вором. Эту картину увидели патрулирующие территорию правоохранители. Они догнали и задержали беглеца. Похитителем оказался 22-летний местный житель. Для дальнейшего разбирательства его доставили в отдел полиции.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/klubu-vladychnyj-polk-ispolnilos-20-let
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T10:00:55+03:00
No author
Клубу «Владычный полк» исполнилось 20 лет
 В праздник Покрова Пресвятой Богородицы свой день рождения отмечает хорошо известный не только в Саранске, но и за пределами Мордовии клуб «Владычный полк». Причем в этом году у него юбилей: как стало известно журналисту «Известий Мордовии», клуб исторической реконструкции и средневекового фехтования «Владычный полк» был создан ровно 20 лет назад. - Сейчас клуб объединяет около 20 любителей истории, профессионалов своего дела, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» один из основателей «Владычного полка», заместитель директора (по научной работе) Республиканского краеведческог музея имени И.Д. Воронина Дмитрий Фролов. - А начинался клуб с четырех энтузиастов. За 20 лет все вместе мы сделали многое: зарегистрировали свое молодежное НКО, выигрывали различные гранты, по грантам Президента РФ Владимира Путина у «Владычного полка» появился свой, единственный в Мордовии, частный музей, который вошел в ассоциацию частных музеев России. Члены клуба издали множество книг по истории города Саранска и его окрестностей в XVII столетии, своими руками реконструкторы создали десятки комплексов одежды «бунташного века», которые теперь находятся в постоянных экспозициях музеев Москвы, Саранска, Инсара и других городов. Пожалуй, ни один большой праздник в Саранске не обходился без «стрельцов» из «Владычного полка». До наступления пандемии в музей клуба учителя с удовольствием водили школьников и туристов. А главное, что «стрелецкий» клуб стал настоящей школой не только реконструкции, но и патриотизма: многие его «выпускники», как отмечает Дмитрий Фролов, стали врачами, офицерами, учеными, представителями других нужных и важных профессий. И все они вспоминают клуб с теплом и добром. Ну а мы пожелаем «Владычному полку» новых интересных проектов, выставок, успехов и процветания.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-snov-zafiksirovano-66-sluchaev-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T08:39:34+03:00
No author
За сутки в Мордовии зафиксировано 66 случаев коронавируса
 За последние сутки в Мордовии выявлено 66 случаев заболевания коронавирусом. 48 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 11.40 14 октября в регионе всего зафиксировано 7142 случая заражения, 5913 пациентов выздоровели, 45 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1340409 диагнозов, 1039705 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 23205 - умерли.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/saranskim-shkolnikam-rasskazali-o-podvige-geroya-sovetskogo-soyuza-vladimira-chudajkina
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T09:40:52+03:00
No author
Саранским школьникам рассказали о подвиге Героя Советского Союза Владимира Чудайкина
 В Мемориальном музее военного и трудового подвига 1941-1945 гг. состоялся исторический час «Подвиг солдата». Научный сотрудник музея Анастасия Крыгина рассказала школьникам о подвиге уроженца Темниковского района республики Владимира Ивановича Чудайкина. - Командир орудия 269-го танкового батальона 23-й танковой бригады (9-й танковый корпус, 3-я ударная армия, 1-й Белорусский фронт) комсомолец, сержант Владимир Чудайкин отличился 1 мая 1945 года в ходе боёв за рейхстаг в столице гитлеровской Германии — Берлине, - рассказали учащимся школ. Танковому батальону Владимира Чудайкина было поручено поддерживать полк, который должен был штурмовать Рейхстаг. В составе штурмовой группы танк сержанта Чудайкина двигался впереди наступающих подразделений, уничтожая огневые точки противника в здании рейхстага, обеспечивая атаку пехоты. Во время боя прорвавшийся вперёд танк был подбит и загорелся, мешая продвижению танка Чудайкина. Тогда он выскочил, помог экипажу погасить пожар, а затем эвакуировал повреждённую машину с поля боя. Был ранен, но остался в строю. В тот момент Чудайкину некогда было думать о том, что он рисковал своей жизнью. Это потом его поступок назовут подвигом, а тогда он просто выполнял свою боевую задачу. В том бою получил ранение и Победу встретил в госпитале. И только через месяц узнал, что за проявленное мужество в боях за взятие Рейхстага ему присвоено звание Героя Советского Союза. Ему было тогда всего 20 лет. Кстати, Владимир Иванович Чудайкин - единственный Герой Советского Союза - уроженец Мордовии, который жив и по сей день. В настоящее время ветеран живет в Самаре.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/anatolij-chubajs-rasskazal-chto-delat-s-pensionnymi-dengami-rossiyan
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T08:22:19+03:00
No author
Анатолий Чубайс рассказал, что делать с пенсионными деньгами россиян
 Руководитель “Роснано” Анатолий Чубайс рассказал, что российский рынок высокорискованных активов (венчурный рынок) не может развиваться без инвестиций в него из негосударственных фондов (НПФ). С такой идеей менеджер выступил на стратегической сессии Банка России, пишет РИА Новости. Чубайс сравним пенсионные накопления россиян с водой, которая должна наполнить бассейн для стартапов. По мнению главы “Роснано” , НПФ — это единственный шанс для нашей страны «сдвинуть проблему с мёртвой точки».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/moskovskie-shkolniki-perejdut-na-distantsionnoe-obuchenie-s-19-oktyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T09:00:18+03:00
No author
Московские школьники перейдут на дистанционное обучение с 19 октября
 В Москве ученики 6 – 11 классов переходят на дистанционное обучение с 19 октября. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на мэра столицы Сергея Собянина. Также с 19 октября по 1 ноября не будут работать учреждения дополнительного образования и детские досуговые организации.   Собянин отметил, что приоритет в вакцинации от коронавируса будет представлен учителям старшего возраста, но до 60 лет, а также педагогам с хроническими заболеваниями. А на место учителей старшего возраста пригласят студентов и выпускников. По словам мэра Москвы, число заразившихся ковидом детей уменьшилось с 19 до 11 процентов. Этому поспособствовали двухнедельные каникулы.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-kadoshkinskom-rajone-pensionery-ukreplyayut-zdorove
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T08:03:32+03:00
No author
В Кадошкинском районе пенсионеры укрепляют здоровье
 В рамках нацпроекта «Демография» в фоке п. Кадошкино работает группа здоровья для людей пенсионного возраста. – Многие считают, что пожилой возраст и физическая активность – несовместимые понятия, ведь пожилым людям сложно заниматься спортом из-за хронических болезней и сниженной устойчивости к нагрузкам, – говорит тренер спортивной школы Людмила Белякова. – Отчасти это так, но в том-то и состоит главная задача физической культуры, чтобы укрепить организм и улучшить состояние здоровья. Основная цель занятий спортом для пенсионеров – сохранение способности к передвижению и самообслуживанию до глубокой старости. Важно, чтобы люди не просто жили дольше, а чтобы эта жизнь была активной, полноценной и достойной. Занятия посещают более 30 человек разного возраста. В 2018 году для клуба в рамках грантовой поддержки закуплено специальное спортивное оборудование – фитболы, степ-платформы, скакалки, хула-хупы, утяжелители. Созданы все условия для комфортных занятий – раздевалки, душевые, тренажерный зал. В связи с пандемией коронавируса работа группы здоровья скорректирована. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-bolnitsakh-mordovii-zanyaty-90-koek-dlya-kovidnykh-bolnykh
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T08:03:26+03:00
No author
В больницах Мордовии заняты 90% коек для ковидных больных
 Глава Мордовии назвал ситуацию с распространением коронавируса в регионе тревожной. Число больных увеличивается, при этом в стационары каждый день поступает больше людей, чем выписываются. «Наша медицина вступили в новый бой с определенным запасом прочности и опыта, - отметил Глава республики. – В настоящий момент мы можем сказать, что у нас нет проблем с медицинским оборудованием, больницы полностью всем обеспечены, в том числе лекарствами, средствами защиты и дезинфекции. Теперь у каждого фельдшера ФАПа есть пульсоксиметр. Продолжается установка четырех новых аппаратов КТ. Два из них - в Рузаевской больнице и больнице им. Каткова заработают через 2-3 недели. Еще два - в инфекционной и четвертой больницах – к середине ноября». В то же время руководитель региона отметил, что существующий запас прочности не бесконечен. Тенденция настораживает. Еще в августе в больницах находились около пятисот человек, а в настоящий момент в республике развернуто 1235 ковидных коек. Больше 90% из них уже заняты. В так называемом ковидном режиме вновь работают Рузаевская и Торбеевская районные больницы, республиканский госпиталь ветеранов и поликлиника № 2 в Саранске.  «Мы уже подошли к очень опасной черте, когда дальнейшее наращивание инфекционных коек будет невозможным», - заявил Владимир Волков. Глава региона подчеркнул, что бездействовать в такой ситуации нельзя. Основная задача в сложившейся ситуации – спасти людей, создать условия для лечения, сохранить экономику и производство. При этом отдельная тема – контроль над эпидситуацией, принятие упреждающих мер, которые помогут распространить стремительное распространение опасного вируса. В связи с этим в регионе будут активно проверять, как соблюдаются введенные ограничительные меры.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-soobshchil-o-roste-chisla-detej-s-covid-19
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T06:40:06+03:00
No author
Эксперт сообщил о росте числа детей с COVID-19
 В последние две недели в России увеличилось количество детей, заразившихся коронавирусом. По словам директора НМИЦ здоровья детей Минздрава России, профессора Андрея Фисенко, это говорит о необходимости соблюдения мер предосторожности.  Родителям следует ограничить появление своих чад в общественных местах. Если больших скоплений людей избежать не получается, нужно обязательно носить маски. А также следить, чтобы ребенок не трогал все подряд и не тянул руки в рот. И, конечно же, не стоит забывать чаще мыть и дезинфицировать руки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-temnikovskom-rajone-sirota-poluchil-zhile
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T07:40:22+03:00
No author
В Темниковском районе сирота получил жилье
 Сирота Фёдор Фроликов из Темникова на днях справил новоселье. Ключи от новой квартиры ему вручил глава района Сергей Кизим. Событие это по-настоящему значимое, Фёдор ждал этого дня восемь лет. С 2012 году он встал на очередь, в 2014 - м обратился с иском в суд. Требования сироты удовлетворили, только из-за проблем с финансированием дело не двигалось. В этом году средства были выделены и жилье куплено. Стоит отметить, что проблема остаётся нерешенной для других сирот. 21 человек нуждается в предоставлении жилья, у семи сирот есть судебные решения.К сожалению, очередь продвигается медленно не только в Темниковским районе, но и в других районах.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/predstaviteli-torgovykh-setej-v-mordovii-ignoriruyut-vaktsinatsiyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T06:19:22+03:00
No author
Представители торговых сетей в Мордовии игнорируют вакцинацию
 Некоторые предприятия и организации в регионе 13 откровенно игнорируют кампанию по вакцинации. Глава республики Владимир Волков на совещании назвал «антипрививочников» из сферы торговли. "Магазины "Спар" - за счет работодателя не привит ни один сотрудник. При этом 75% работников уже успели отказаться от вакцинации. Как это так – ведь они напрямую работают с людьми? Это вина только работодателей. Я думаю, что 80% их сотрудников даже не знают о том, что вакцинация проходит", - сказал Волков. Такая же ситуация в торговых сетях "Магнит" и "Эверест", магазинах "Леруа Мерлен" и "Мегастрой". Персонал этих организаций находится в зоне особого риска, поскольку через них ежедневно проходит большое количество людей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ardatovskom-rajone-oruduyut-tsvetochnye-vory
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T07:20:35+03:00
No author
В Ардатовском районе орудуют цветочные воры
 Ещё несколько дней назад двор дома 120 по улице К. Маркса в Ардатове утопал в цветах. В субботу утром собственники жилья обнаружили, что белые хризантемы, которые растили все лето, за которыми старательно ухаживали, просто исчезли. "Плакать хочется. Весной посадила хризантемы, летом поливала, так ждала, когда зацветут. Дождалась и на тебе - выкопали лопатой, ничего не оставили. А так хочется, чтобы наш город был красивым. Как жаль, что у нас есть такие люди", - такой пост, можно сказать, крик души, в соцсетях опубликовала местная жительница Татьяна. Судя по комментариям, это далеко не первый подобный случай в Ардатовском районе. У многих участников обсуждения нашлись свои примеры. У одних выкапывали саженцы каштанов, у других из полисадника исчезли пионы и лилии. "Вышла однажды утром из дома, а во дворе, как после бомбёжки - ямы вместо цветов", - делится своим печальным опытом Елена Кусакина. Местные жители рассказывают, что даже с могил цветы воруют. В общем, проблема оказалась для ардатовцев актуальная. Может быть, потому что наказания не для кого из воришек саженцев и цветов не последовало. Наверное, стоит вмешаться полицейским.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/veruyushchie-vstrechayut-prazdnik-pokrova-presvyatoj-bogoroditsy
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T06:00:09+03:00
No author
Верующие встречают праздник Покрова Пресвятой Богородицы
 14 октября верующие встречают любимый в народе, дорогой сердцу праздник - Покров Пресвятой Богородицы. Как рассказали журналисту «Известий Мордовии» в Саранской епархии, он относится к числу наиболее важных - «двунадесятых» праздников. Его полное название - Покров Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии. - История праздника переносит нас в Византию, в 910 год, - сообщили журналисту «Известий Мордовии» в Саранской епархии. - По преданию, тогда Константинополь находился в смертельной опасности: византийскую столицу окружили враги, «сарацины». И вот тогда Богородица явилась молящимся во Влахернском храме. Святой Андрей Юродивый увидел, как Богородица сняла с себя и простерла в воздухе над головами византийцев свое головное покрывало - омофор. В ту же ночь внезапно начавшаяся страшная буря разметала вражеские армию и флот. Константинополь был спасен. На Руси празднование Покрова установил князь-воин Андрей Боголюбский, в память о помощи Божией Матери во время похода на булгар. Еще при жизни князя Андрея был построен один из красивейших храмов в честь Пресвятой Богородицы — Покрова на Нерли. Покровский храм украшает и самый центр Москвы: собор Василия Блаженного, как мы привыкли его называть, был освящен при Иване Грозном как церковь Покрова. - Этот праздник дорог нам потому, что чтим нашу великую Заступницу - Богородицу, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» в Саранской епархии. - Еще митрополит Антоний Сурожский писал: «С самого начала христианства на Руси Божия Матерь считалась Покровительницей земли нашей. Под Ее покровом, силой Ее молитвы росла вера православная». Любили праздник в народе и потому, что он означал окончание всех полевых работ. Девушки молились Божией Матери об удачном замужестве, и на Руси начинался «сезон» посиделок, сватовства и свадеб. А через 40 дней после Покрова ждали наступления зимы.  Александр Ефремов    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/parakinskoe-poselenie-v-mordovii-poluchit-na-blagoustrojstvo-neskolko-millionov-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T07:07:08+03:00
No author
Паракинское поселение в Мордовии получит на благоустройство несколько миллионов рублей
 Федеральная конкурсная комиссия подвела итоги всероссийского конкурса "Лучшая муниципальная практика". Впервые в истории конкурса призовой фонд, направляемый на поддержку лучших муниципалитетов страны, составил миллиард рублей. Как рассказал председатель высшего совета Всероссийской ассоциации развития местного самоуправления (ВАРМСУ), первый замруководителя фракции "Единая Россия" в Государственной Думе Виктор Кидяев, благодаря привлечению такого широкого спектра специалистов, слаженной работе представителей разных направлений, удалось сформировать прекрасный набор муниципальных практик, готовых к тиражированию. "В этом году на конкурс поступила почти тысяча заявок. Конкурс стал точкой притяжения активных и профессиональных муниципальных команд, чья работа достойна стать примером для всей страны, для тиражирования на федеральном уровне", - сказал он. Он напомнил, что в начале года рассказывал президенту страны об итогах конкурсов прошлых лет, после чего и было принято решение об увеличении призового фонда до миллиарда рублей. Это позволило в текущем году дополнить список конкурсных номинаций пятым направлением: практиками по цифровизации городского хозяйства. В будущем году организаторы рассчитывают также вдвое увеличить число победителей, получающих государственную поддержку своих проектов. "Практики, ранее побеждавшие на конкурсе, создают основу для совершенствования федерального законодательства. Так, в текущем году законодательное регулирование получил механизм инициативного бюджетирования. Теперь он может применяться всеми органами публичной власти страны", - отметил Кидяев. Победителями 2020 года стали 30 российских городов и сел, в том числе Паракинское поселение (Мордовия), которое отметили за укрепление межнационального мира и согласия, реализацию мероприятий в сфере национальной политики на муниципальном уровне. Премии, поступающие в бюджеты муниципалитетов-победителей, составят от 10 до 75 миллионов рублей. Деньги могут быть направлены на развитие и благоустройство населенных пунктов. А описания лучших практик войдут в методический сборник, который будет распространен по всем российским муниципалитетам. Конкурс проводится при участии Минюста, Минстроя, Минэкономразвития, Минфина и ФАДН России.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/predpriyatiya-mordovii-perevedut-na-udalenku-tret-sotrudnikov
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T05:57:15+03:00
No author
Предприятия Мордовии переведут на удаленку треть сотрудников
 Руководителям предприятий в Мордовии рекомендовали перевести на удаленку минимум 30% сотрудников. На дистанционный режим работы должны также перейти те, кому за 65 лет.Ситуацию с коронавирусом обсудили вчера на совещании, которое в режиме видеосвязи провел Глава Мордовии Владимир Волков. Заболеваемость в республике растёт, каждый день в стационар госпитализируют гораздо больше пациентов, чем выписывают. В связи с этим в регионе будет усилен контроль за соблюдением ограничительных мер.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-diskoteki-bankety-i-svadby-ostayutsya-pod-zapretom
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T07:00:27+03:00
No author
Глава Мордовии: «Дискотеки, банкеты и свадьбы остаются под запретом»
 Строгое соблюдение профилактические мер - задача №1 в нынешней ситуации с коронавирусом. Глава республики Владимир Волков потребовал дополнительно проверить магазины, кафе и объекты сферы услуг. Особое внимание планируется уделить соблюдению запрета на массовые мероприятия в ресторанах, в загородных домах отдыха и на турбазах. «Дискотеки, банкеты, свадьбы и юбилеи остаются под запретом. В настоящее время введенные ограничения нарушаются. А это один из источников увеличения больных, - сказал Владимир Волков. - К тем, кто эти требования не выполняет, мы будем принимать серьезные меры, вплоть до приостановки деятельности отдельных предприятий. Несколько материалов уже рассматривается в судах».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/endokrinolog-dilyara-lebedeva-rasskazala-kak-ukrepit-immunitet
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T05:30:31+03:00
No author
Эндокринолог Диляра Лебедева рассказала, как укрепить иммунитет
 Врач-эндокринолог Диляра Лебедева назвала простые правила поддержания иммунитета и защиты организма от вирусов. Как пишет Medical Note со ссылкой на специалиста, самое важное - отказаться от сахара. Он приводит к истощению кортизола, отвечающего за иммунный ответ, а также уменьшает число IgA слизистых — первого барьера от инфекций.   Лебедева также порекомендовала витамины D, А и цинк. Первый влияет на иммунитет, два других — на иммунитет слизистых. Важно также одеваться по погоде, носить шапки и следить за тем, чтобы обувь была сухой.   По словам специалиста, залог крепкого иммунитета - здоровый ЖКТ. А здоровая микрофлора кишечника помогает в борьбе с инфекциями.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dmitrij-medvedev-predlozhil-vydavat-lekarstva-besplatno
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T06:55:21+03:00
No author
Дмитрий Медведев предложил выдавать лекарства бесплатно
 Зампредседателя Совбеза России Дмитрий Медведев озвучил идею о выдаче россиянам лекарства бесплатно по рецепту, об этом сообщает сайт партии «Единая Россия». По мнению Медведева, власти должны обеспечивать граждан назначенными препаратами за счет казны. При этом следует задействовать возможности системы обязательного лекарственного страхования. Отметим, стоимость лекарственных средств в нашей стране выросла на 9 процентов по итогам августа, а некоторые наименования стали дороже на 20 процентов. Это связывают с курсом рубля, пандемией и зависимостью от зарубежного рынка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-dumayut-nad-vvedeniem-novoj-formy-rublya
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T04:11:06+03:00
No author
В России думают над введением новой формы рубля
 В России думают над введением новой формы рубля. Цифровой рубль может дополнить уже существующие наличные и безналичные виды национальной валюты, пишут “Известия” со ссылкой на доклад Банка России. По замыслу, цифровой рубль будет средством оплаты, мерой стоимости и средством сбережения. Им можно будет оплачивать и как обычным, если нет интернета. При этом граждане сначала сделать запас цифровой российской валюты на электронном кошельке. «Все три формы российского рубля будут абсолютно равноценными: как сейчас 1 рубль наличными эквивалентен 1 безналичному рублю, так и 1 цифровой рубль будет эквивалентен каждому из них», — отметили в регуляторе. В Банке России особо отметили, что цифровой рубль не будет относиться к криптовалютам. Решение о выпуске новой формы денег пока не принято.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/14-oktyabrya-v-saranske-budet-solnechno-i-do-16
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T03:30:29+03:00
No author
14 октября в Саранске будет солнечно и до +16
 14 октября синоптики прогнозируют ясную и солнечную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +8, днем потеплеет до +16. Ветер южный до 7 метров в секунду. Давление 748 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии прогнозируется переменная облачность, преимущественно без осадков. Ветер юго-восточный до 9 метров в секунду. Температура воздуха ночью +6…+11, днем +14…+19 градусов. Давление 746 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-butylkoj-slomal-znakomoj-ruku
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T15:00:24+03:00
No author
Житель Саранска бутылкой сломал знакомой руку
 44-летний безработный Сергей Ветчинкин выслушал приговор в Ленинском суде Саранска за избиение знакомой. В конце января этого года, мужчина вместе с компанией пришел в дом по ул. Пионерская, где живет его приятельница. После застолья гости разошлись, а Ветчинкин, видимо, намеревался остаться до утра. Однако хозяйка квартиры попросила гостя удалиться. Сергея это задело, случился конфликт. Ветчинкин схватил стеклянную бутылку и сначала ударил женщину по голове, а затем по кисти руки. Удар был такой силы, что медики зафиксировали у хозяйки жилища закрытый перелом со смещением. Женщина обратилась в полицию с заявлением. Против дебошира возбудили уголовное дело по статье «Причинение средней тяжести вреда здоровью». В суде Ветчинкин полностью признал вину. Однако это не спасло его от лишения свободы. Суд приговорил Сергея к 2 годам колонии строгого режима. Кроме того, в счёт компенсации морального вреда суд взыскал с него в пользу потерпевшей 70 тысяч рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-ruzaevke-vpervye-s-2017-goda-prevyshen-100-tysyachnyj-rubezh-po-sbor-kukuruzy
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T17:50:42+03:00
No author
В Рузаевке впервые в истории намолотили больше 100 тысяч зерна
 Глава Рузаевского района Мордовии Александр Сайгачев поздравил аграриев с очередным рекордом. Впервые с 2017 года превышен 100-тысячный рубеж по сбору зерна. По данным на 13 октября хлеборобы намолотили 101 082 т. Причем уборка кукурузы на зерно еще в самом разгаре. Пока обработана третья часть общей площади. Средняя урожайность царицы полей – 56,7 центнеров с гектара. Планируется, что показатель самого урожайного 2017 года тоже будет превышен. На полях возле Татарского Шебдаса убирают кукурузу на зерно сорта маркамо. Глава района приезжал сюда летом, когда початки только начинали формироваться. Сейчас они окончательно созрели, уборка завершается, можно оценить результат. Урожайность – 70,2 центнера с гектара. Хозяйству необходимо намолотить более 1000 тонн, что будет обеспечено. Остаются считанные гектары, завтра красносельцовцы полностью завершат уборку. Все полученное зерно подвергается плющению и закладывается в полиэтиленовые рукава. Получается высокопитательный и легкоусвояемый корм с хорошим сроком годности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/krishtianu-ronaldu-zarazilsya-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T14:49:30+03:00
No author
Криштиану Роналду заразился коронавирусом
 Португальский нападающий Криштиану Роналду заразился коронавирусом. Как пишет портал “Чемпионат” со ссылкой на A Bola, форвард туринского “Ювентуса” игрок переносит болезнь без симптомов и чувствует себя хорошо. Но из-за того, что подхватил ковид, один из лучших футболистов мира не сможет помочь своей команде в игре против Швеции в рамках Лиги наций. Стоит отметить, что заболевший Роналду контактировал с партнерами по сборной. 11-го числа он выходил на поле в матче против Франции. А 12-го выложил в инстаграме совместное фото с игроками национальной команды подписав ее “Вместе на поле и за его пределами!”. В текущем сезоне Роналду принял участие в двух матчах чемпионата Италии, в которых отметился тремя забитыми голами.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-proshel-mezhdunarodnyj-festival-energosberezheniya-vmesteyarche
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T17:20:58+03:00
No author
В Саранске прошел международный фестиваль энергосбережения #ВместеЯрче
 В Саранске состоялся международный фестиваль энергосбережения #ВместеЯрче. Как подчеркнул заместитель председателя Правительства - министр жилищно-коммунального хозяйства, энергетики и гражданской защиты населения РМ Игорь Чадов, для региона большая честь принимать столь масштабное событие, имеющее большое значение как для России, так и для коллег из стран БРИКС.  В рамках мероприятия планировался очный визит делегаций из стран БРИКС в столицу Мордовии. Но по причине сложной эпидемиологической ситуации было принято решение провести мероприятие в режиме онлайн. По отзывам принимающей стороны, данное обстоятельство отчасти огорчило. Ведь понятно, что эффект от очного общения с коллегами и их знакомства с потенциалом региона был бы намного весомее, нежели дистанционный вариант интересующих вопросов.  Фестиваль 2020 года в рамках БРИКС был посвящен научному сотрудничеству между странами «пятерки» в области энергоэффективности и энергосбережения. В рамках работы данного мероприятия состоялся диалог с участием ведущих экспертов и представителей отраслевой молодежи стран объединения БРИКС. В текущем году фестиваль включен в программу российского председательства БРИКС и проходит с участием представителей ведомств и молодежи стран БРИКС.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-podveli-itogi-i-etapa-konkursa-my-o-vojne-stikhami-govorim
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T14:41:56+03:00
No author
В Саранске подвели итоги I этапа конкурса «Мы о войне стихами говорим»
 В Мордовии в рамках реализации грантового проекта «Особому читателю – особую книгу: кабинет тифлочтения и социальной реабилитации» (20-1-000576) АНО ИАЦ «Национальная безопасность и наука», поддержанного ООГО «Российский фонд культуры» и представленного в рамках федерального проекта «Творческие люди» национального проекта «Культура» совместно с   ГКУК РМ «Мордовская республиканская специальная библиотека для слепых»,организован  республиканский поэтический конкурс «Мы о войне стихами говорим» по произведениям мордовских поэтов-фронтовиков. Сегодня стали известны его первые итоги. По информации организаторов, на участие в патриотическом конкурсе было подано 54 заявки от лиц с ограниченными возможностями здоровья и детей с проблемами зрения из 22 муниципальных районов республики и городского округа Саранск. Самые первые работы поступили из Инсарского муниципального района, а наибольшее их количество – двенадцать -  из Ардатовской общеобразовательной школы-интерната для детей с нарушением зрения. Конкурсные работы, представленные в формате видеозаписи, где запечатлен сам процесс чтения стихов из произведений мордовских поэтов-фронтовиков на русском и национальных (мокша, эрзя) языках,  по мнению жюри, соответствуют всем заявленным критериям оценки. В этой связи их предварительная экспертиза оказалась непростой. Но ее квалифицированно и успешно сумели провести входящие в состав жюри представители Министерства культуры, национальной политики и архивного дела Республики Мордовия, аппарата Антитеррористической комиссии Республики Мордовия, АНО ИАЦ «Национальная безопасности и наука», ГКУК РМ «Мордовская республиканская специальная библиотека для слепых». Таким же составом будет осуществляться и итоговая экспертиза отобранных работ, а также определяться победители конкурса, которые будут объявлены уже в ближайшие дни. Награждение победителей намечено провести в рамках круглого стола «Инвалиды и общество: адаптация средствами культуры и механизмы формирования доступной среды». Следует обозначить, что все конкурсные работы будут размещены АНО ИАЦ «Национальная безопасность и наука» на канале YouTube и в социальной сети «ВКонтакте» -  в группе «Отвага и антитеррор» и  на странице Мордовской республиканской специальной библиотеки для слепых.  А сами конкурсанты, независимо от занятых мест, будут отмечены благодарственными письмами.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/anna-popova-deti-prekrasno-khodyat-v-shkolu
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T17:00:26+03:00
No author
Анна Попова: “Дети прекрасно ходят в школу”
 Глава Роспотребнадзора Анна Попова сообщила, что обучение в привычной формате практически во всех регионах организуется безопасно. Об этом сообщает ТАСС.   Попова отметила, что дети “прекрасно ходят в школу”, а также проходят фильтры на входах. По ее словам, сейчас нет необходимости держать школьников дома.  Эксперт разъяснила: с августа начался мониторинг ситуации с вирусом у детей, школьников и студентов. На 1 сентября зараженных было не больше двух процентов.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-poyavitsya-yaponskij-krossover-za-500-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T14:37:34+03:00
No author
В России появится японский кроссовер за 500 тысяч рублей
 Японская корпорация Nissan уже в этом месяце представит в России свой самый бюджетный кроссовер – Magnite. Продажи автомобиля начнутся в следующем году. Как сообщает портал daily-motor, он создан на аналогичной платформе, что и его собрат Renault Triber. Линейка моторов стартует с 3-цилиндрового атмосферника в 72 лошадиные силы. Двигатель будет поставляться как с МКПП, так и с «роботом». Максимальной станет турбоверсия на 95 «сил» с вариатором. Ожидаемая цена на Nissan Magnite – 525 тысяч рупий (550 тысяч рублей).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/vospitannik-futbolnoj-shkoly-mordovii-debyutiroval-v-sostave-molodezhnoj-sbornoj-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T16:14:29+03:00
No author
Воспитанник футбольной школы Мордовии дебютировал в составе молодежной сборной России
 Атакующий полузащитник Денис Макаров стал первым воспитанником главной футбольной школы Мордовии, кому довелось сыграть за молодежную сборную России.  Дебют состоялся несколько минут назад на стадионе "Сконто" в Риге, где подопечные Михаила Галактионова проводят свой заключительный матч в рамках отборочного цикла мололежного чемпионата Европы 2021 года.  22-летний Макаров вышел на поле на 81-й минуте матча (при счете 0:3 в пользу гостей), заменив ростовчанина Данила Глебова. И уже на 85-й минуте Денис стал автором голевого паса.  Напомним, что Денис Макаров в настоящий момент защищает цвета "Рубина" в высшем дивизионе отечественного футбола. В Саранске нынешний кумир казанских болельщиков получал футбольное образование под началом тренеров Игоря Лайкина, Рената Кутюшева, Виктора Бородулина и Сергея Савочкина, а затем, в 2016 году, выступал за команду "Мордовия-Центр" в соревнованиях под эгидой МФС "Приволжье".    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/murashko-rasskazal-o-registratsii-vtoroj-vaktsiny-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T14:20:10+03:00
No author
Мурашко рассказал о регистрации второй вакцины от коронавируса
 В России готовится к регистрации вторая вакцина от коронавируса. Произойдет это на текущей неделе. Об этом пишет “Известия” со ссылкой на министра здравоохранения России Михаила Мурашко.  Он пояснил, что сейчас уже две отечественные разработки на стадии клинических исследований и одна вакцина зарегистрирована. Один из препаратов, которые сейчас исследуются, также в ближайшее время будет зарегистрирована и пройдет в производственный цикл.   Мурашко также подчеркнул, что одним из важнейших факторов в борьбе с коронавирусом является увеличение охвата вакцинации людей против гриппа.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/molodezhnaya-sbornaya-rossii-vyigrala-otborochnyj-tsikl-kotoryj-nachinala-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T16:12:25+03:00
No author
Молодежная сборная России выиграла отборочный цикл, который начинала в Саранске
 Российская молодежка успешно завершила отборочный цикл молодежного Euro 2021. Победа 4:1 в гостях над сверстниками из Латвии гарантировала подопечным Михаила Галактионова первое место в 5-й группе.Уместно напомнить, что свой путь в данном турнире молодежная сборная России начинала в Саранске. 6 сентября 2019 года на стадионе "Мордовия Арена" была одержана победа со счетом 1:0 над молодежной сборной Сербии. Единственный гол в тот памятный вечер записал себе в актив защитник ЦСКА Игорь Дивеев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pod-ruzaevkoj-proryv-nechistot-zagryaznil-pitevye-kolodtsy
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T13:55:07+03:00
No author
Под Рузаевкой прорыв нечистот загрязнил питьевые колодцы
 В Рузаевском районе Мордовии уже несколько дней не могут ликвидировать последствия коммунальной аварии. Еще 8 октября на улице Ленина в деревне Надеждинка произошел прорыв канализационного коллектора. По словам местных жителей, нечистоты били из-под земли фонтаном. По дороге пройти было невозможно, затопило подворья многих домов, загрязнены питьевые колодцы. По информации наших коллег из “Рузаевских новостей”, прошло пять дней, но ресурсоснабжающая организация осуществила только разрытия, в том числе и нового дорожного покрытия. На момент посещения места прорыва съемочной группой никакие работы по устранению аварии «Водоканалом» не велись. На месте единственный сотрудник с помощью мотопомпы перекачивал нечистоты из неработающего колодца в действующий.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-budut-sudit-optovykh-narkodilerov-iz-marij-el
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T13:33:35+03:00
No author
В Мордовии будут судить оптовых наркодилеров из Марий-Эл
 В Мордовии перед судом предстанут крупные сбытчики наркотиков из Йошкар-Олы. Как сообщили в республиканском МВД, 20 и 23-летние молодые люди купили в интернете запрещённое вещество, за которым приехали из Марий-Эл в наш регион. В Саранске они приобрели подержанный автомобиль, после чего на территории Атяшевского района из тайника-закладки забрали криминальный товар. При выезде в селе Большие Манадыши молодые люди были задержаны сотрудниками наркополиции. Оперативники нашли у них гашиш весом 101,49 граммов и 0,93 грамма марихуаны, а также смартфоны, где была информация с описанием закладки и их фотографии. Приезжие сбытчики хотели расфасовать наркотики на разовые дозы и сбыть в своем регионе.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-chamzinskom-i-kochkurovskom-rajonakh-v-ramkakh-natsproekta-zavershayut-remont-avtomobilnykh-dorog
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T12:20:42+03:00
No author
В Чамзинском и Кочкуровском районах в рамках нацпроекта завершают ремонт автомобильных дорог
 Три года назад в Чамзинском районе была капитально отремонтирована дорога от федеральной трассы до села Малое Маресево. Но асфальт тогда обрывался на окраине села, после въезда на которую вся центральная улица Ленина оставалась в ямах и колдобинах. Затянувшийся на многие годы вопрос с ремонтом дороги по селу благополучно разрешился в конце прошлого года, и в этом маломаресевцам помог Глава Мордовии Владимир Волков. 19 миллионов рублей на ремонт были выделены в рамках инициированного Президентом России Владимиром Путиным национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Менее, чем за два месяца, дорожники сделали 1100 метров основания дорожного полотна шириной шесть метров, на который положили два слоя асфальта. А еще благоустроили и территорию, которая примыкает к дороге. Для этого пришлось вырубить старые деревья и дикорастущий кустарник.  В нормативное состояние дорога была приведена в 2019 году до сельского кладбища, а этой весной работы были продолжены на участке от Малого Маресева до села Мокшалей, протяженность которого 7 километров. Для этого также по нацпроекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги» было выделено 167,3 млн. рублей финансирование. Работы на этом участке практически завершены. Дорожные строители предприятия «Мордовдорстрой» рассчитывают сдать его, что называется, «под ключ» к своему профессиональному празднику, который будут отмечать 18 октября. Ремонт этого участка особенно был важен и потому, что по нему курсирует до Малого Маресева школьный автобус. Теперь родители школьников сразу нескольких населенных пунктов могут не волноваться за безопасность своих детей по дороге в школу и из школы домой. Она очень ровная, а основание дорожного полотна сделано из двух слоев асфальтобетона. На всем участке устроены водостоки, сейчас завершается устройство барьерного ограждения и установка дорожных знаков.  Дорожные работы в рамках нацпроекта идут в эти дни и во многих местах Кочкуровского района. Мощную технику и рабочих, которые ведут ремонт дорог и мостов на них, мы увидели уже на трассе от Саранска до села Кочкурово. Важный пусковой объект Кочкуровского района в этом дорожном сезоне - участок протяженностью 3,5 км на автодороге Кочкурово-Новосельцево. Капитальный его ремонт ведет предприятие «Мордовстройтехника». Представитель строительной организации рассказал, что на этом участке, который начинается от окраины Кочкурова, предстоит освоить 72 миллиона рублей. Ширина полотна дороги четвертой категории – 6 метров. Проведение всех работ укладывается в утвержденные сроки, а сдача участка в эксплуатацию запланирована на конец ноября 2020 года. Как и на дороге Чамзинского района, и здесь основание дорожной одежды выполнили методом холодной регенерации, который гарантирует более долгий срок службы дороги. Сейчас здесь укладывают второе асфальтобетонное покрытие, укрепляют монолитным бетоном дорожные кюветы, отсыпают грунтом обочины дороги. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/gibdd-razyasnila-za-kakie-narusheniya-na-perekhodakh-ne-budut-shtrafovat
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T13:20:55+03:00
No author
ГИБДД разъяснила, за какие нарушения на переходах не будут штрафовать
 В подразделения ГАИ направлены инструкции, которые разъясняют наказания для водителей за нарушения на пешеходных переходах. Об этом сообщает “Коммерасантъ”.  Так, в случае, когда при повороте водитель видит пешехода, идущего туда же, куда едет машина, то он обязан уступить дорогу. То есть не ехать, если не это может заставить пешехода менять направление или ускоряться.  В документе за подписью главы ГИБДД Михаила Черникова ситуация разъясняется дополнительно. Если водитель не вынуждает пешехода ускориться, остановиться или изменить траекторию движения, то состава правонарушений нет. Доказательством нарушения или того, что его нет, будут видеозаписи.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordoviya-poluchit-bolee-335-mln-rublej-na-vyplaty-na-detej-ot-3-do-7-let
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T12:03:05+03:00
No author
Мордовия получит более 335 млн рублей на выплаты на детей от 3 до 7 лет
 Мордовия получит из федерального бюджета 335 млн 787,7 тыс. рублей на ежемесячные выплаты на детей от 3 до 7 лет. Соответствующее распоряжение было подписано Председателем Правительства России Михаилом Мишустиным. Всего в регионы планируется направить более 8,8 млрд рублей. Размер пособия составляет 50% регионального прожиточного минимума на ребёнка. Это примерно 5,5 тыс. рублей в месяц в зависимости от региона. Оформить выплату можно, подав электронное заявление на портале госуслуг, при личном визите в МФЦ или органы соцзащиты. «Необходимость дополнительного финансирования связана с ростом количества детей, чьи родители имеют право на выплату. Их в России уже более 3,8 миллиона человек, - сообщается в информации. - Ежемесячные пособия на детей от 3 до 7 лет введены указом Президента с 1 января 2020 года. Выплаты начались с 1 июня. Их получают семьи с низкими доходами».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vysadyat-10-tysyach-sosen
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T13:00:35+03:00
No author
В Мордовии высадят 10 тысяч сосен
 16 октября в районе села Сивинь Краснослободского района будут высажены 10 тысяч сеянцев сосны. Акция пройдет в рамках проекта «Посади Лес», принять в ней участие смогут все желающие, сообщает движение ЭКА в Мордовии. « Этой весной из-за пандемии коронавируса мы не смогли высадить деревья, поэтому, пока стоит хорошая погода, наверстаем», - отмечает руководитель регионального отделения Зеленого движения России "ЭКА" в Мордовии Юлия Аршинова. И добавляет, что места для посадок экологи выбирают совместно с лесными хозяйствами, как правило, саженцы высаживаются на территориях после пожаров, санитарных вырубок или после заражения жуком-короедом. Чтобы зарегистрироваться для участия в акции, необходимо позвонить по телефону: 8(987) 993-92-44. Отметим, что в рамках проекта «Посади лес» в Мордовии высажено уже более 80 тысяч деревьев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/boksery-mordovii-sdelali-privivki-ot-grippa
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T12:00:04+03:00
No author
Боксеры Мордовии сделали прививки от гриппа
 Спортсмены - люди с крепким иммунитетом. Однако этой осенью атлеты республики принимают самое активное участие в вакцинации от гриппа. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», прививки сделало большинство сотрудников Спортивной школы олимпийского резерва по боксу имени Олега Маскаева. - Вакцинацию мы проходим бесплатно, в рамках Национального календаря прививок, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» в Спортивной школе олимпийского резерва по боксу имени Олега Маскаева. - Прививки от гриппа у нас сделали уже 24 человека: это тренеры, спортсмены, административные работники. Сейчас все они чувствуют себя хорошо. Некоторые из наших тренеров выезжали на соревнования, и поэтому не смогли пройти вакцинацию со всем коллективом, но они посетят поликлинику в ближайшие дни. К защите своего здоровья боксеры Мордовии относятся так же серьезно, как к тренировкам и спортивному режиму. - Хотя у нас все в порядке с иммунитетом, но прививку от гриппа мы делали осознанно - чтобы не заболеть случайно, чтобы избежать осложнений. Все-таки обстановка сейчас непростая. Поэтому нужно проявить разумную предусмотрительность: чтобы и самим не захворать, а еще чтобы не заразить наших коллег, учеников и своих домашних. Напомним, что всего в этом году от гриппа в Мордовии планируется привить 65% населения, или 513 тысяч человек. 474 тысяч жителей республики, в том числе 100 тысяч детей, будут привиты бесплатно, за счет федерального бюджета.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-otkroetsya-goryachaya-liniya-po-otopitelnomu-sezonu
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T12:51:33+03:00
No author
В Мордовии откроется «горячая линия» по отопительному сезону
 15 октября в приемной Президента Российской Федерации в Мордовии в рамках месячника «Тепло-людям» пройдет телефонная «горячая линия» по готовности к отопительному сезону. Вопросы будут приниматься с 10.00 до 12.00 по телефону: 48-25-29.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/poezd-tavriya-cherez-saransk-svyazhet-krym-i-sibir
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T11:36:27+03:00
No author
Поезд “Таврия” через Саранск свяжет Крым и Сибирь
 Фирменные пассажирские поезда «Таврия», которые курсируют из Крыма в материковую Россию, будут ходить до Сибири и Урала, сообщает пресс-служба перевозчика «Гранд Сервис Экспресс». Например, в Омск состав будет ходить по четвергам и воскресеньям. Поезд свяжет города Ростов-на-Дону, Пензу, Саранск, Казань, Екатеринбург и Тюмень. Обратно в Симферополь он отправляется по средам и воскресеньям. Время в пути составит 75 часов. Таким образом, у жителей Мордовии будет больше возможностей для внутреннего туризма. Ранее мы сообщали что через Саранск будет ходить скоростной поезд “Стриж”, который соединит Самару и Санкт - Петербург.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-22-letnyaya-passazhirka-taksi-postradala-v-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T12:40:41+03:00
No author
В Саранске 22-летняя пассажирка такси пострадала в ДТП
 В Саранске водитель такси устроил ДТП, есть пострадавший. Как сообщает региональная Госавтоинспекция, таксист на «Гранте» стал разворачиваться на дороге по улице Осипенко и столкнулся с «Нивой». В результате аварии пострадала пассажирка Лады. 22-летняя девушка была доставлена в больницу, где ей оказали необходимое лечение. Водители трезвы. По факту дорожно-транспортного происшествия проводится проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/eksperty-govoryat-o-roste-tseny-na-neft-vyshe-usd70
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T11:21:27+03:00
No author
Эксперты говорят о росте цены на нефть выше $70
 Международное энергетическое агентство (МЭА) составило новый сценарий изменения цен на нефть в долгосрочной перспективе. Как считают эксперты рынка, цена “черного золота” к 2025 году вырастет до $71 за барр., к 2030 году — до $76, а к 2040-му — до $85. По прогнозам МЭА, после падения в текущем году инвестиции в нефтедобычу в дальнейшем будут только расти, пишет РБК.  Но есть и радикальный сценарий. На фоне активизации мер для достижения прописанных в Парижском соглашении показателей воздействий на климат и окружающую среду, нефть будет стоить $57 за барр. в 2025 году, однако к 2040 году упадет в цене до $53 за барр.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/vladimir-sushkov-masochno-perchatochnyj-rezhim-ne-dolzhen-nosit-formalnyj-kharakter
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T12:38:05+03:00
No author
Владимир Сушков: «Масочно-перчаточный режим не должен носить формальный характер»
 12 октября на заседании Правительства Мордовии обсуждалось дальнейшее социально-экономическое развитие региона. В республике, несмотря на негативное влияние пандемии коронавируса, удалось сохранить положительную динамику в основных отраслях экономики. По оценке 9 месяцев отгружено промышленной продукции  на 176 миллиардов рублей, что составляет  105,5%  к соответствующему периоду 2019 года. Объем валовой продукции сельского хозяйства  составил более 50 миллиардов рублей, а это 108% к аналогичному периоду прошлого года.  В строительном комплексе выполнены работы на 17,2 миллиарда рублей: в эксплуатацию введено 229,7 тысяч квадратных метров жилья. Объем инвестиций в основной капитал  за первое полугодие составил более 16миллиардов рублей. Положительное влияние на достижение показателей социально-экономического развития оказывают национальные проекты: в этом году  на реализацию мероприятий региональных проектов планируется направить более 17 миллиардов рублей, 9 миллиардов из которых – средства федерального бюджета. Обсуждались вопросы противодействия распространению новой коронавирусной инфекции. В Мордовии продолжается мониторинг выполнения требований санитарно-эпидемиологической безопасности, введенных из-за распространения коронавируса. Контроль за соблюдением масочно-перчаточного режима, социальной дистанции ведется в организациях реального сектора экономики и общественного питания, торговых точках, общественном транспорте. Председатель Правительства Мордовии Владимир Сушков подчеркнул, что важно проверять у людей наличие средств индивидуальной защитына входе в магазины, автобусы, так как многие надевают маски и перчатки только при приближении контролера или на кассе торговых точек: «Масочно-перчаточный режим должен носить не просто формальный характер, а стать эффективным инструментом в борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции». Владимир Сушков подчеркнул значимость постоянной санитарной обработки столовв организациях общепита, прилавков в магазинах, поручней в транспорте. В крупных сетевых магазинах, на железнодорожных вокзалах, в аэропорту важно организовать термометрический контроль на входе.   Также на заседании говорили о сложившейся непростой пожароопасной ситуации в регионе. Из-за пала сухой травы в прошедшие выходные в Торбеевском районе сгорело 16 строений, в том числе четыре жилых дома, в Ковылкинском районе пожар уничтожил дачный дом. Премьер-министр регионального кабмина призвал муниципалитеты уделять пристальное внимание опашке населенных пунктовдля предотвращения возникновения пожаров.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-prikinuvshis-glukhonemym-ukral-telefon-chtoby-sdelat-podarok-devushke
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T10:52:24+03:00
No author
Житель Саранска, прикинувшись глухонемым, украл телефон чтобы сделать подарок девушке
 В саранскую полицию пришел директора салона сотовой связи на улице Косарева, и рассказал о краже смартфона ценой 29 тысяч 990 рублей. Как выяснили оперативники, воришка пришел на точку, прикинувшись глухонемым. Там он разыграл пантомиму, активно жестикулируя, а после написал на листке модель аппарата, который собрался приобрести. Продавец подала с витрины нужный ему гаджет. Однако визитер потребовал подать ему для сравнения еще один мобильный. Когда девушка отлучилась к полкам с товаром, “инвалид” схватил находящийся на столе телефон и убежал из павильона. Добычу гражданин сдал в частный ломбард за 13 тысяч рублей. После этого скупщик техники разместил в социальный сетях объявление о продаже дорогого смартфона. Через него стражи порядка и вышли на похитителя. Свою вину молодой человек не отрицал. По его словам, вырученные с продажи ворованного телефона деньги он хотел потратить на подарок своей девушке.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/zhitelej-dalnikh-sel-v-ichalkovskom-rajone-obsleduet-flyuorograf
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T10:15:45+03:00
No author
Жителей дальних сел в Ичалковском районе обследует флюорограф
 В середине июля в Ичалковскую районную больницу в рамках национального проекта «Здравоохранение» поступило сразу три передвижных медицинских комплекса. Один из них – флюорограф, который с 27 августа курсирует в дальние сёла района. Первым, где побывал комплекс, стал Инелей: здесь обследовано почти 50 человек.  Затем последовали Ведянцы, Тарханово, Папулево, Береговые Сыреси. Приём проводит заведующий рентгеновской службой Дмитрий Инчин.Вся процедура занимает не более двух минут. График выездов флюорографа знают сельские фельдшеры, которые обзванивают местных жителей, сообщают им дату, время и место прибытия медкомплекса. Он состоит из двух отсеков. Первый – это кабина водителя и пассажирский салон, где медперсонал находится во время следования автомобиля. Здесь располагаются кресла, стол, и шкаф. Второй отсек – процедурный кабинет. В одной комнате находится сам рентгенкабинет, в другой – врач. На его рабочем столе открытый ноутбук, на экран которого выводится снимок пациента. Кроме этого, медицинский комплекс оснащён эффективной системой жизнеобеспечения, включающей в себя энергоснабжение, отопление, вентиляцию, водоснабжение и кондиционеры. – В машине установлен современный цифровой малодозовый флюорограф «ФЦМ-Альфа». Пациент заходит в кабинет, аппарат делает снимок, который в считанные секунды появляется на мониторе. Это новое оборудование позволяет на месте выявить у человека начальные патологические изменения в организме,– рассказывает Дмитрий Инчин. – Раньше этот процесс занимал намного больше времени. Какую патологию помогает выявить комплекс на колёсах? Это изменения в сердечно-сосудистой системе, заболевания опорно-двигательного аппарата, а также болезни, связанные с изменениями в лёгких, такие как пневмония, туберкулез, злокачественные новообразования. Большинство из них поддаётся лечению, если диагностировано на ранних стадиях. На сентябрь проведено обследование у более 250 человек. Те, у кого выявлена патология, направлены на приём к врачу, который назначит дополнительные обследования, а затем лечение. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/v-chempionate-mordovii-po-futbolu-smenilsya-luchshij-bombardir
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T08:40:37+03:00
No author
В чемпионате Мордовии по футболу сменился лучший бомбардир
 В чемпионате Мордовии по футболу минул шестой тур. В субботу состоялись матчи в Ромоданове и Рузаевке, в воскресенье - битва фаворитов в Ковылкине и сразу две игры в поселке Комсомольский Чамзинского района.  Студенты МГУ не смогли забить голов «Магме», но так получилось, что нулевая ничья вознесла подопечных Михаила Аношкина на вершину таблицы. Помогла осечка «Мордовии-2003» в поединке с ковылкинским «Спартаком». В соперничестве с перспективной футбольной сменой «красно-белые» выдержали высокий темп, а затем нокаутировали оппонентов быстрой контратакой. Опытный мастер Алексей Артемов выдал пас-конфетку на ход Герману Поветкину, и тот хладнокровно реализовал выход один на один с вратарем. А чуть позже Максим Терентьев, ворвавшись в штрафную с фланга нанес еще один неотразимый удар. В итоге - 2:0 в пользу хозяев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rospotrebnadzor-nashel-kovid-19-v-magazinakh-transporte-i-bolnitsakh
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T10:00:07+03:00
No author
Роспотребнадзор нашел ковид-19  в магазинах, транспорте и больницах
 Специалисты Роспотренадзора продолжают исследовать объекты окружающей среды на наличие коронавируса. Как сообщает ведомство, из 100 тысяч проб ковид был выявлен в 134. Положительные находки были найдены в образцах смывов с поверхностей в медицинских организациях, магазинах и транспорте. В продуктах новой коронавирусной инфекции не обнаружено. Роспотребнадзор обращает особое внимание на проведение дезинфекции, в том числе в транспорте, а также на обработку помещений, столовой посуды и инвентаря во всех предприятиях общественного питания.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zafiksirovana-pervaya-smert-povtorno-zarazivshegosya-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T08:20:49+03:00
No author
Зафиксирована первая смерть повторно заразившегося коронавирусом
 В мире зафиксирована первая смерть человека повторно заразившегося коронавирусом, сообщает «РТ» со ссылкой на доклад голландских медиков. В нем говорится, что 89-летнюю гражданку Нидерландов первый раз вылечили от ковида и отпустили домой. Однако через пару месяцев она вновь попала в больницу с симптомами коронавирусной инфекции. Проведенный тест подтвердил заболевание. Несмотря на лечение, спасти пациентку не удалось, чрез две недели она скончалась. В Мордовии с начала пандемии зафиксировано 7076 случаев заражения, 5865 пациентов выздоровели, 44 - скончались.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/kirill-panchenko-pereshel-v-tulskij-arsenal
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T09:41:18+03:00
No author
Кирилл Панченко перешел в тульский “Арсенал”
 Хорошо знакомый мордовским болельщикам нападающий Кирилл Панченко пополнил ряды тульского “Арсенала”. Как сообщает официальный сайт клуба, 30-летний игрок подписал контракт, рассчитанный на два года.   Детали соглашения не раскрываются, но известно, что выходить на поле нападающий будет в футболке с номером 13 на спине.   Напомним, Кирилл Панченко играл за ФК “Мордовия” с 2010 по 2013 год. За это время он провел 114 игр и забил 31 гол. Футболист также выступал за “Томь”, ЦСКА и московское “Динамо”. Последней его командой был “Тамбов”.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/u-chernogo-pertsa-nashli-svojstvo-blokirovat-koronavirus
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T07:58:23+03:00
No author
У черного перца нашли свойство блокировать коронавирус
 Молекулы пиперина, которые в большом количестве содержит черный перец, могут нейтрализовать части коронавируса, которые позволяют ему проникать в наш организм, сообщают специалисты Индийского технологического института. Ученые провели ряд компьютерных моделирований и нашли это удивительное свойство пряности. Как пишут "Известия", российские коллеги соглашаются, что найденный механизм блокировки может работать не только в компьютерной модели, но и в реальной жизни. Для этого потребуются дополнительные эксперименты. Кроме того, перец известен как мощный активизатор иммунитет и сам по себе может служить противовирусным средством.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevskikh-selakh-poyavyatsya-ploshchadki-pod-kompleksnuyu-zastrojku
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T09:20:43+03:00
No author
В Рузаевских селах появятся площадки под комплексную застройку
 Глава Рузаевского района Александр Сайгачев провел совещание по вопросам реализации льготной сельской ипотеки. Он напомнил о возможностях, которые программа открывает работникам агропромышленного комплекса, а также социальных и бюджетных организаций. - Республиканский бюджет компенсирует аграриям, сельским учителям и врачам процентную ставку по кредиту до 0,1% годовых, - пояснили в администрации Рузаевского района. Новоселье можно будет отметить в большинстве сел района. Земельные участки под строительство домов имеются в Пайгарме, Красном Сельце, Ключареве и Сузгарье. Есть возможность формирования большого количества участков в Арх-Голицыне, Инсар-Акшине, поселке Плодопитомнический. Глава района призвал специалистов «Земельного вектора» наладить активное взаимодействие с главами сельских поселений и реагировать на заявки населения в короткие сроки. Активно прорабатывается вопрос создания площадок на территории района под комплексную компактную застройку. Ирина Злобина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/saransk-i-ruzaevskij-rajon-lidery-po-zabolevaemosti-koronavirusom-za-sutki
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T07:54:50+03:00
No author
Саранск и Рузаевский район - лидеры по заболеваемости коронавирусом за сутки
 За сутки в Мордовии выявлено 65 случаев коронавируса, 47 человек выписаны с выздоровлением. Наибольшее число случаев заражения зафиксированы в Саранске и Рузаевском районе - 33 и 7 соответственно. Еще пять диагнозов поставлены в Большеберезниковском районе, по четыре - в Чамзинском и Ковылкинском, по два - в Ардатовском, Атюрьевском, Лямбирском и Торбеевском, по одному - в Ромодановском, Зубово-Полянском, Дубенском и Атяшевском районах. Среди заразившихся 16 человек старше 60 лет и 12 - моложе 30.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordoviya-stala-liderom-po-reformirovaniyu-sistemy-obrashcheniya-s-otkhodami
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T09:05:19+03:00
No author
Мордовия стала лидером по реформированию системы обращения с отходами
 Глава Минприроды Дмитрий Кобылкин назвал Мордовию лидером по реформированию системы обращения с отходами, сообщает РИА Новости. Об этом он заявил во вторник на заседании комитета Госдумы по экологии и окружающей среды. В число лучших регионов также вошли Московская, Нижегородская, Ивановская, Саратовская, Тюменская область и Татарстан. Худшими регионами в стране по темпам осуществления мусорной реформы, по его словам, являются Хабаровский край, республика Тыва, Еврейская автономная область, Архангельская область.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-snov-zafiksirovano-65-sluchaev-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T07:49:06+03:00
No author
За сутки в Мордовии снова зафиксировано 65 случаев коронавируса
 За последние сутки в Мордовии выявлено 65 случаев заболевания коронавирусом. Такая же цифра была зафиксирована и накануне. 47 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.40 13 октября в регионе всего зафиксировано 7076 случаев заражения, 5865 пациентов выздоровели, 44 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1326178 диагнозов, 1031785 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 22966 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelnitsu-saranska-obmanuli-pri-prodazhe-detskoj-kolyaski
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T09:03:52+03:00
No author
Жительницу Саранска обманули при продаже детской коляски
 В Саранске оперативники ищут мошенников, которые обманули 26-летнюю местную жительницу. Как сообщили в МВД Мордовии, девушка хотела продать через сайт бесплатных объявлений ненужную детскую коляску. Спустя пару часов ей позвонил потенциальный покупатель. Он рассказал, что живет в другом городе и попросил доставку коляски, а деньги захотел сразу перевести на счет продавца. Молодая женщина оставила данные своей карты на сайте платежной системы, указала стоимость товара в 4567 рублей и нажала кнопку «Подтвердить платеж». Вместо зачисления денег, ей пришло смс о списании. Девушка набрала покупателю, но на звонок никто не ответил.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dietolog-irina-berezhnaya-rasskazala-kak-pravilno-zaedat-stress
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T07:40:33+03:00
No author
Диетолог Ирина Бережная рассказала, как правильно заедать стресс
 У заедания стресса, что является в принципе естественным процессом, есть свои правила. И их в интервью радио Sputnik перечислила диетолог Ирина Бережная.   Такой подход считается нормальным, но, чтобы успокоиться, совсем необязательно съедать торт или ведро мороженого. По словам специалиста, нужно подбирать продукты, приносящие удовольствие. Например, кусочек шоколада, который может улучшить настроение.   Но нужно помнить, что во время стресса любимая еда дает облегчение на время, но никак не устраняет источник проблемы. И увеличивать дозу своеобразного “лекарства” бесполезно, а если говорить о сладком, то и вовсе может повлечь не самые приятные последствия.  Бережная подчеркнула, если пытаться справиться с напряжением только таким способом, то в дальнейшем позитивный эффект будет снижаться, а стресс перерастет в хронический.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-rebenok-upal-v-podval-vozbuzhdeno-ugolovnoe-delo
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T07:29:56+03:00
No author
В Саранске ребенок упал в подвал, возбуждено уголовное дело
 В Саранске следователи возбудили уголовное дело по факту падения ребенка в подвал. Инцидент произошел 6 августа этого года. 4-летний ребенок играл возле дома № 18 по улице Коваленко и неожиданно провалился в открытое подвальное помещение у подъезда, на котором не было запорных устройств. Глубина подвала составляет 2 метра. При падении ребенок получил травмы. Родители малыша обратились в прокуратуру района с жалобой. Надзорное ведомство провело проверку и выяснило, что сотрудники Управляющей компании нарушили требования безопасности. Подвальное помещение должно было закрываться решеткой, но этого сделано не было, что и привело к ЧП. В прокуратуре Пролетарского района заявили, что взяли расследование этого дела на контроль. Возбуждено уголовное дело по статье «Выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/tretij-ochag-beshenstva-vyyavlen-k-krasnoslobodskom-rajone-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T06:20:24+03:00
No author
Третий очаг бешенства выявлен в Краснослободском районе Мордовии
 Новый очаг бешенства выявлен к Краснослободском районе Мордовии. Как сообщает Управление Россельхознадзора, смертельное заболевание подтвердилось у домашней собаки в селе Краснополье. Сейчас на территории населенного пункта установлен карантин, утвержден план мероприятий по локализации и ликвидации бешенства. «Это третий в текущем году очаг бешенства среди животных на территории района», - отмечают специалисты. Они призывают жителей республики быть осторожными. Нужно помнить, бешенство слишком страшное заболевание, чтобы относиться к нему беспечно. В случае подозрительного поведения домашних животных, немедленно сообщите об этом ветеринарному специалисту. Если же животное укусило или поцарапало вас, обработайте рану и как можно скорее обратитесь к врачу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-obgorel-na-pozhare-2
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T07:27:30+03:00
No author
Житель Мордовии обгорел на пожаре
 В Мордовии пожарные спасли человека из горящей квартиры. Как сообщает пресс-служба регионального МЧС, пожар произошел накануне в поселке Торбеево. Сообщение о ЧП во втором микрорайоне поступило на пульт дежурного в 14.39. Прибывшие на место вызова спасатели обнаружили в помещении травмированного мужчину. Его вытащили из огня и передали медикам. С ожогами 80% тела пострадавший был госпитализирован. Причина произошедшего устанавливается.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelnitsa-mordovii-nashla-na-ulitse-ugolovnoe-delo
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T05:56:45+03:00
No author
Жительница Мордовии нашла на улице уголовное дело
 В Саранске обнаружены две фальшивки в 1 000 рублей, образца 1997 года. Их принесла в банк на проверку 35-летняя жительница города. Как пояснили в МВД Мордовии, она нашла купюры месяц назад на стоянке по улице Севастопольская в Саранске. Деньги молодая женщина положила в кошелек и хранила некоторое время при себе. Прежде чем потратить их в магазине, девушка решила проверить находку на подлинность и отнесла в ближайшее отделение банка, где узнала, что найденные деньги фальшивые. По этому факту возбуждено уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-propala-molodaya-zhenshchina
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T07:16:40+03:00
No author
В Саранске пропала молодая женщина
 В Саранске бесследно исчезла 34-летняя Светлана Кондратьева. Пост об этом появился в группе поискового движения «Поиск 13 регион» начали искать. В нем сообщается, что молодая женщина утром 25 сентября вышла из своего дома на улице Войнова, больше ее не видели. Если вам известно о судьбе человека на фотографии, срочно позвоните по телефонам: 8-927-178-46-98 или 02 (102 с моб.).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-sud-otpravil-v-koloniyu-pomoshchnika-chushkina
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T05:39:02+03:00
No author
В Мордовии суд отправил в колонию "помощника" Чушкина
 Ленинский районный суд Саранска вынес приговор 41-летнему Рястяму Косаеву. Следствие обвиняло его в хищении бюджетных миллионов рублей вместе с бывшим министром культуры и национальной политики Мордовии Анатолием Чушкиным. По версии следствия, Косаев по указанию министра участвовал «распиле» денег, выделенных на ремонт религиозных объектов. 5 миллионов рублей по документам пошли на ремонт фасадов зданий. Косаев по указанию Чушкина договорился с предпринимательницей, которая подготовила документы о якобы проведенных работах. Деньги поступали на счета предпринимательницы, а затем она переводила их Косаеву, а тот приносил министру. Косаев еще на следствии полностью признал вину и заключил досудебное соглашение со следствием. Именно это обстоятельство сыграло решающую роль в изменении меры пресечения. Изначально Косаева отправили в СИЗО, но впоследствии его отпустили под подписку о невыезде. В суде Рястям заявил, что инициатор махинации - Чушкин, а он лишь выполнял его указания. Прокурор просил отправить Косаева в колонию на 3,5 года. Однако суд приговорил его к 1 году и 6 месяцам в колонии общего режима.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-mozhet-poyavitsya-nalog-na-bezdetnost
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T07:00:29+03:00
No author
В России может появиться налог на бездетность
 Россияне, которые сознательно отказываются рожать детей, должны платить налог. Об этом в эфире “Говорит Москва” заявила глава общественной организации “Совет матерей” Татьяна Буцкая.   По словам Буцкой, если “не любят, то пусть платят налог. Либо любит детей и рожает, либо не любит и платит за это”. Она отметила, что заплатить 600 тысяч рублей в месяц никто не будет заставлять, а вот 500 рублей - вполне подойдет. Из-за такой суммы рожать никто не пойдет, но придет понимание, что человек выбор жизнь только для себя.   Буцкая добавила, что налог будет касаться людей репродуктивного возраста, причем и женщин, и мужчин.  А вся проблема в том, что сейчас наблюдается большая демографическая яма, и если не будет серьезных шагов, то нация может пропасть.  При этом в Минфине уже открестились от такой идеи, заявив, что налог на бездетность даже не рассматривается.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-pochti-20-millionov-chelovek-otnosyatsya-k-kategorii-bednykh
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T05:30:18+03:00
No author
В России почти 20 миллионов человек относятся к категории бедных
 Почти 20 миллионов человек в России относятся к категории бедных. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на министра труда и соцзащиты Антона Котякова.   Он заявил, что сейчас в стране около 13,5 процентов бедного населения, а это почти 20 миллионов человек. Котяков добавил, что максимальное число безработных было зарегистрировано в России в сентябре. А сейчас планируется постепенное снижение количества зарегистрированных безработных.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/divo-rossii-eksperty-otsenili-videroliki-o-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T06:40:36+03:00
No author
«Диво России»: эксперты оценили видеролики о Мордовии
 Два видеоролика из Мордовии признаны лучшими на VII Всероссийском конкурсе-фестивале туристических видео-презентаций "Диво России", который прошел в Севастополе. 1 место в ПФО и в РФ в номинации "Туристские маршруты и экскурсии" заняла видеоэкскурсия "Пазонь кудо" ("Дом Бога"). 1 место в ПФО и 2 место в РФ в номинации "Рекламные ролики" занял проект "#ТемниковНеОтпускает". Это огромная победа для туристической отрасли республики. Благодаря профессионализму и творчеству специалистов сферы туризма, Мордовия становится всё привлекательнее и доступнее для туристов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mozhet-li-koronavirus-vnezapno-ischeznut
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T04:32:55+03:00
No author
Может ли коронавирус внезапно исчезнуть?
 Коронавирус вряд ли исчезнет как предшествующая ему атипичная пневмония. Как сообщил «Российской газете» директор Института общественного здоровья им. Ф.Ф. Эрисмана Николай Брико, по всей видимости вирус SARS-CoV2 «станет одним из вирусов из большой группы микроорганизмов, вызывающих ОРВИ. Как и случилось с вирусом гриппа, вызвавшим пандемию в 2009-2010 годах». Всплеск коронавирусной инфекции эпидемиолог связывает с возвращением россиян к обычной жизни. Увеличение контактов, в том числе в школах и вузах, несоблюдение масочного режима и дистанцирования привело к возросшей передаче возбудителя. В Мордовии с начала пандемии зафиксировано 7011 заражений ковид-19, 5818 пациентов выздоровели, 44 человека скончались.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-ishchut-pokhititelej-odezhdy-iz-tts-rio
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T06:38:47+03:00
No author
В Саранске ищут похитителей одежды из ТЦ “РИО”
 В Саранске оперативники пытаются найти мужчину и женщину, подозреваемых в краже одежды из ТЦ “РИО”. Как сообщили в МВД Мордовии, преступление произошло 9 октября, они утащили три мужские футболки, брюки и джемпер на 8,5 тысяч рублей. Лица похитителей скрыты медицинскими масками, а гражданин в целях конспирации был в солнечных очках. Если вы узнали людей на изображениях, сообщите по телефонам 8(8342)29-90-02, 89997780258 или 102.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/13-oktyabrya-v-saranske-budet-malooblachno-i-do-16
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T03:30:46+03:00
No author
13 октября в Саранске будет малооблачно и до +16
 13 октября синоптики прогнозируют облачную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +9, днем потеплеет до +16. Ветер южный до 8 метров в секунду. Давление 755 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии прогнозируется переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 5-10 метров в секунду. Температура воздуха ночью +4…+9, днем +15…+20 градусов. Давление 757 миллиметров ртутного столба.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-moshenniki-lishili-kurtki-sotrudnitsu-gosuchrezhdeniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T17:50:08+03:00
No author
В Саранске мошенники лишили куртки сотрудницу госучреждения
 В Саранске полицейские возбудили уголовное дело после обмана 25-летней жительницы города. Как сообщили в МВД Мордовии, сотрудница государственного учреждения заказала через социальную сеть себе куртку. Отправив продавцу сообщение и обсудив с ним способ оплаты и сроки доставки, девушка заплатила через банковскую карту 4316 рублей. После того, как деньги ушли со счета покупательницы, аферист перестал отвечать на сообщения. Подождав пару дней, не добившись и не получив товар, молодая женщина отправилась в полицию.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-rasskazal-ob-opasnosti-gryaznykh-okon-dlya-zdorovya
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T14:40:39+03:00
No author
Эксперт рассказал об опасности грязных окон для здоровья
 Мыть окна и содержать их в чистоте нужно не только для поддержания порядка, но и очень важно для здоровья. Об этом в беседе с радио Sputnik рассказал директор лаборатории «Экология жизненного пространства» Антон Ястребцев.  От подчеркнул, что грязные окна препятствуют попаданию в помещение солнечного света, который в том числе и обеззараживает пространство. К тому же, чем светлее в комнате, тем лучше самочувствие человека.   Ястребцев пояснил, что грязь, которая скапливается на окнах, содержит сажу и канцерогенные вещества. Они могут попасть в помещение с порывом ветра, а потом уже оказаться в легких. Именно поэтому важно смывать ее с рамы, стекол и подоконников.   А мыть окна нужно не меньше двух раз в год. Особенно чистоту нужно соблюдать аллергикам, так как летом на окна попадает пыльца, тополиный пух и прочая грязь растительного происхождения. А зимой скапливается сажа и хлориды.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/sud-oshtrafoval-spartak-na-300-tysyach-za-narushenie-sanitarnogo-rezhima
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T17:00:36+03:00
No author
Суд оштрафовал “Спартак” на 300 тысяч за нарушение санитарного режима
 Тушинский суд Москвы оштрафовал АО "Футбольный клуб "Спартак-Москва" в размере 300 тысяч рублей за нарушение законодательства в области противоэпидемиологических мер. Произошло это на матче Российской премьер-лиги с “Зенитом” из Санкт-Петербурга.   Игра прошла третьего октября в Москве. Официально на матче было 17150 зрителей. А по данным Роспотребнадзора - 20700 болельщиков при максимальной загрузке стадиона 45 тысяч человек. При этом часть болельщиков нарушала требования по использованию защитных масок и соблюдению соцдистанции.   Ранее в СМИ появлялась информация, что к “Спартаку” могут применить более жесткое наказание. Но, по информации РИА Новости, все обошлось штрафом в 300 тысяч рублей.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-mordovii-razvivayut-sistemu-obrabotki-edinoj-sotsialnoj-elektronnoj-karty
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T14:40:05+03:00
No author
В Мордовии развивают систему обработки единой социальной электронной карты
 Национальный проект «Цифровая экономика РФ». Региональный проект «Цифровые технологии». Цель проекта – создание «сквозных» цифровых технологий преимущественно на основе отечественных разработок. В числе задач – развитие Региональной системы обработки единой социальной электронной карты (РСО ЕСЭК) жителя Мордовии. В рамках проекта внедрена рабочая схема организации бесплатного горячего питания отдельных категорий обучающихся с использованием блокированных персонифицированных счетов. Для спортивного приложения определены технические требования, разработана конкурсная документация. Ведется информационно-разъяснительная работа о проводимых на федеральном уровне конкурсах на поддержку в форме субсидий региональным IT-компаниям на реализацию проектов по внедрению отечественных продуктов, сервисов и платформенных решений, созданных на базе «сквозных» цифровых технологий. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-podmoskove-mat-povesila-chetyrekhletnego-syna
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T16:00:53+03:00
No author
В Подмосковье мать повесила четырехлетнего сына
 В Подмосковье многодетная мать повесила своего четырехлетнего сына. Сейчас следствие предъявило ей обвинений. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на представителя Главного следственного управления СК по Московской области Ольгу Врадий.   Отмечается, что в ходе следствия будет проведена психолого-психиатрическая экспертиза.   По информации источника, подозреваемая - мать троих детей. При этом еще и работала учительницей.   В минувшее воскресенье она повесила четырехлетнего сына в своей квартире в Пушкино. Тело обнаружил отец, который вернулся домой с работы. Причину своего поступка женщина объяснить не смогла.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-prokuratura-vzyskala-summu-kommercheskogo-podkupa-s-prepodavatelya-vuza
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T14:21:16+03:00
No author
В Мордовии прокуратура взыскала сумму коммерческого подкупа с преподавателя вуза
 Суд обязал преподавательницу Саранского кооперативного института Татьяну Громову вернуть 28,5 тысяч рублей. Такую сумму парень с 4 курса перевел на банковскую карту доцента за зачет по «Наследственному праву». Полицейские выявили факт коррупции и возбудили уголовное дело по статье «Коммерческий подкуп». В феврале этого года суд приговорил Громову к 2 годам условно, столько же она не сможет заниматься преподавательской деятельностью. Выяснилось, что за это время деньги Громова так и не вернула, тогда прокурор Ленинского района обратился в суд с иском. В нем он просил признать сделку между преподавателем и студентом недействительной и потребовал, чтобы Громова возвратила деньги в доход государства. Иск прокурора судом удовлетворен в полном объеме.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/stali-izvestny-predvaritelnye-daty-ege-i-oge
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T15:19:36+03:00
No author
Стали известны предварительные даты ЕГЭ и ОГЭ
 Сегодня на сайте Минобра Мордовии появилось предварительное расписание проведения ОГЭ и ЕГЭ в 2021 году. ЕГЭ планируется провести в три этапа. Досрочный – стартует 22 марта и завершается 16 апреля, основной - пройдет с 24 мая по 1 июля и дополнительный – продлится с 3 по 17 сентября. В каждом из периодов предусмотрены резервные сроки. Основной и досрочный периоды начнутся с проверки знаний по географии, литературе и химии. Экзамен по информатике и ИКТ в следующем году будут сдавать два дня – 18 и 19 июня. Три этапа запланировано и для проведения ОГЭ. С 20 апреля по 14 мая - досрочный этап, с 21 мая по 1 июля – основной, с 3 по 22 сентября – дополнительный. «Заявления на участие в ЕГЭ и ГВЭ-11 принимаются до 1 февраля 2021 года, на участие в ОГЭ и ГВЭ-9 – до 1 марта 2021 года. Для помощи в подготовке к ЕГЭ Рособрнадзор в октябре проведет серию онлайн-консультаций с участием разработчиков экзаменационных материалов. Они доступны на страницах ведомства в соцсети «ВКонтакте» и на YouTube», - сообщается на сайте регионального минобра.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-obshchestvennykh-nablyudatelej-poblagodarili-za-trud
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T14:21:03+03:00
No author
В Мордовии общественных наблюдателей поблагодарили за труд
 Уже несколько месяцев страна живет по обновленной Конституции, за поправки в которую мы проголосовали летом. Голосование было не простым. В условиях пандемии оно продолжалось несколько дней. По всей республике за ходом волеизъявления граждан следили общественные наблюдатели, пул которых состоял из представителей общественных организаций и политических партий региона. По словам Председателя Общественной палаты РМ Ивана Капитонова, на 782 избирательных участках Мордовии работало свыше 6500 наблюдателей. Это 17 общественных организаций, в том числе региональные отделений партий. Иван Капитонов особо подчеркнул, что наблюдение велось не только на стационарных избирательных участках, но и на дому. - Вне зависимости от формата голосования все общественники имели при себе средства индивидуальной защиты, - пояснил Иван Капитонов. Особую роль в период судьбоносного для страны голосования играли образованный в регионе Ситуационный центр и рабочая группа по мониторингу избирательных прав граждан. После подведения итогов работы лучшие наблюдатели были отмечены на высоком уровне. 13 из них получили Почетные грамоты Общественной палаты РФ. Также в этот день были вручены Благодарности Общественной палаты РМ. Ирина Злобина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-gossluzhashchie-skryli-dokhody-i-scheta-v-bankakh
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T15:00:02+03:00
No author
В Мордовии госслужащие скрыли доходы и счета в банках
 Умолчали о домах, квартирах, земельных участках, банковских счетах, а цифры в графе «годовой доход» намеренно уменьшали… Сотрудники региональной ветслужбы нарушили закон о противодействии коррупции. Каждый год госслужащие должны заполнять декларацию, представители республиканского учреждения такой отчет сдали, вот только информация во многих из них оказалась недостоверной. Судя по всему, им есть, что скрывать. Начальнику ветеринарной службы Республики Мордовия прокуроры выписали представление, в котором потребовали исправиться. К дисциплинарной ответственности привлекли 15 госслужащих и 8 руководителей подведомственных учреждений.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/punkt-naznacheniya-im-sovmestno-s-transportnoj-kompaniej-dentro-zapuskayut-novyj-spetsproekt
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T14:05:53+03:00
No author
Пункт назначения: "ИМ" совместно с транспортной компанией "Дентро" запускают новый спецпроект
 Россия переживает вторую волну пандемии коронавируса. В разных регионах страны ужесточаются ограничительные меры. В складывающейся ситуации особое значение приобретает работа транспортных компаний. От бесперебойной доставки продуктов питания, медикаментов и промышленных товаров во многом зависит жизнь российских городов. Чтобы внимательно изучить эту сферу, "ИМ" и транспортная компания "Дентро" запускают совместный проект. Наш спецкор Андрей Елистратов вместе с водителем компании проедут от Саранска до Екатеринбурга, Новосибирска, потом заедут в Москву и вернутся обратно в Мордовию. Что мы хотим? В первую очередь - показать, как устроена система доставки различных грузов внутри нашей страны. А кроме того, мы хотим показать работу людей, для которых дорога - это и есть жизнь! Заранее скажем, что эти люди чем-то похожи на нас, журналистов. Как и мы, они большую часть своего рабочего времени проводят в пути! Почему? Зачем им это? Смогут ли они жить по-другому? Мы постараемся ответить на эти вопросы своими репортажами. Но зацикливаться только на этом не собираемся. Россия - огромная страна, а понять, насколько она огромна, можно лишь проехавшись по её дорогам. А вдоль дорог кипит жизнь, здесь живут люди, и о них мы тоже постараемся рассказать. Словом, "ИМ" в очередной раз пытаются объять необъятное! Получится ли это у нас или нет, вы, Уважаемые читатели, сможете оценить самостоятельно! Первый репортаж выйдет уже в следующем номере нашего еженедельника.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/startoval-konkurs-proekta-onf-puteshestvuem-po-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T14:44:17+03:00
No author
Стартовал конкурс проекта ОНФ «Путешествуем по России»
 27 сентября этого года стартовал конкурс проекта Общероссийского народного фронта «Путешествуем по России», направленный на развитие внутреннего туризма. Для участия в конкурсе всем желающим необходимо разместить на своей открытой личной страничке в социальной сети Instagram видеоролик о своих путешествиях по нашей стране, сопроводив его хэштегом #RussiaLike, и отметив на нем @onf_front, @dpolunchukov, @anextour, @tuirussia. В ролике Вы можете описать красивые места и достопримечательности регионов России, а также поделиться собственными впечатлениями о путешествии. К участию в конкурсе приглашаются все желающие граждане России без возрастных ограничений. Победители конкурса будут отобраны общим голосованием на официальном сайте проекта RussiaLike.ru и получат приз, тур в один из регионов России, от партнеров проекта. Сбор видеороликов продлится до 15 октября 2020 г. Полную информацию о проекте ОНФ «Путешествуем по России» и конкурсе Вы можете узнать на официальном сайте: RussiaLike.ru    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelnitsa-saranska-ustroila-dtp-uekhala-i-napilas
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T13:54:43+03:00
No author
Жительница Саранска устроила ДТП, уехала и напилась
 Накануне в Мордовии произошло два дорожно-транспортных происшествия, в которых ранены женщина и ребенок. Как рассказали в дорожной полиции республики, на улице Победы в Саранске 23-летняя девушка без прав ехала задним ходом на кроссовере «Опель МОККа» и врезалась в припаркованный «Форд Фокус». В результате, 32-летняя пассажирка американской иномарки получила ушибы. Виновница аварии с места пришествия умчалась, но была задержана. На нее составлены три протокола. Один за распитие спиртного после аварии. На улице Полежаева в поселке Ромоданово 36-летний мужчина за рулем «Рено Каптюр» сбил мотоцикл «BSE MX edition» под управлением 13-летнего школьника. В результате ДТП подросток с тяжелыми травмами был срочно госпитализирован. Ведется проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-temnikovskom-rajone-lishennyj-prav-voditel-protaranil-derevo
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T13:40:23+03:00
No author
В Темниковском районе лишенный прав водитель протаранил дерево
 В Темниковском районе Мордовии произошло ДТП, в котором пострадал один человек. Подробности рассказали в республиканской Госавтоинспекции.   Около половины одиннадцатого вечера 33-летний водитель “ВАЗ-21102”, ранее лишенный прав, не справился со скоростью и отправил машину в кювет. После этого “десятка” протаранила дерево.   В результате ДТП водитель был госпитализирован в местную районную больницу.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-ot-grippa-privito-45-naseleniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T12:27:29+03:00
No author
В Мордовии от гриппа привито 45% населения
 В Мордовии продолжается масштабная вакцинация от гриппа и ОРВИ. Выполняя задачу, поставленную Президентом России, медики прикладывают максимум усилий к тому, чтобы у жителей республики выработался коллективный иммунитет. Это особенно важно, учитывая наступление непростого эпидемиологического сезона, когда на «обычные» осенние респираторные заболевания могут наложиться грипп и коронавирус.  - Учитывая серьезность ситуации, каждый житель республики (если он еще не прошел вакцинацию) должен как можно скорее сделать прививку от гриппа, - рассказал «Известиям Мордовии» главный внештатный эпидемиолог Минздрава РМ, врач-эпидемиолог Республиканской станции переливания крови Михаил Чумаков. - Прежде всего, нужно вакцинироваться людям старше 60 лет, особенно с хроническими заболеваниями. Напомним, что всего в этом году от гриппа в Мордовии планируется привить 65% населения, или 513 тысяч человек. 474 тысяч жителей республики, в том числе 100 тысяч детей, будут привиты бесплатно, за счет федерального бюджета. Также в республике ведется иммунизация за счет республиканского бюджета и за счет средств работодателей. В начале октября в Мордовию поступила вторая партия «детской» и «взрослой» вакцины от гриппа - всего более 187 тысяч доз. Медицинские работники немедленно продолжили делать прививки: в Саранске и во всех районах республики, в поликлиниках, в организациях, на предприятиях, в школах и детских садах. - На 12 октября от гриппа в республике привиты уже 356 тысяч 608 человек, или 45% от населения республики, - рассказала «Известиям Мордовии» заместитель министра здравоохранения РМ Ольга Кшняйкина (для сравнения, в начале октября вакцинацию в республике прошли только 167 тысяч человек, или 21,2% от населения региона - «ИМ»). - В том числе, от гриппа привиты 87 тысяч 584 ребенка, или 87,5% от детского населения Мордовии. Как отмечал Глава Мордовии Владимир Волков, для республики особо важна вакцинация работоспособного населения. По информации Минздрава РМ, за счет работодателей в Мордовии привиты уже 18 тысяч 248 человек, или 50,8% от плана. Все предприятия и организации могут свободно приобрести вакцину от гриппа и ОРВИ, специально для работодателей вакцина зарезервирована на складе ГУП РМ «Фармация». Третий «транш» вакцины от гриппа, который ждет Мордовия, составит около 63 тысяч доз. Как отмечают в Минздраве РМ, не нужно беспокоиться: вакцина равномерно распределяется по всем районам республики. - Хочется подчеркнуть, - отметил в разговоре с журналистом «Известий Мордовии» главный внештатный эпидемиолог Минздрава РМ Михаил Чумаков, - что прививка от гриппа и ОРВИ - это самая надежная, самая эффективная защита от опасной инфекции и от вызванных ею осложнений. Не нужно бояться: «заразиться» от прививки невозможно, потому что в вакцине нет живого вируса. В ней содержатся только составные части вирусной оболочки, реагируя на которые, организм вырабатывает защитные антитела. Период перестройки иммунитета под тот возбудитель, против которого мы делаем прививку, короткий – неделя. В это время нужно поберечь себя, к примеру, не надо переохлаждаться или посещать особо людные места, чтобы не встретиться с возбудителями инфекционных заболеваний. Особенно важно сделать прививку пожилым людям. Помните: делая прививку, вы защищаете не только себя, но и своих близких!  Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-kemerovskoj-oblasti-zhivogo-cheloveka-priznali-umershim-ot-kovida
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T13:00:35+03:00
No author
В Кемеровской области живого человека признали умершим от ковида
 В Кемеровской области медики перепутали живого человека с умершим от ковида. По данным регионального СК, 71-летний постоялец пансионата был госпитализирован в одну из больниц, где якобы скончался. Медики сообщили родственникам о смерти, мужчину похоронили в закрытом гробу, а родным выдали справку о смерти. Однако через некоторое время выяснилось, что произошла ошибка, пенсионер жив. Сейчас в произошедшем разбираются следователи, проводится доследственная проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vlasti-saranska-prizyvayut-otmenit-novogodnie-korporativy
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T12:20:09+03:00
No author
Власти Саранска призывают отменить новогодние корпоративы
 Городские власти предлагают в этом году отказаться от новогодних корпоративов. Хотя уже сейчас коллективы некоторых организаций бронируют кафе и рестораны. Глава администрации Саранска Петр Тултаев советует не торопиться: «Если корпоративы будут такие же массовые, как в предыдущие годы, а эта зараза никуда не денется, то мы рискуем вместо праздника получить большие проблемы. Об этом уже сейчас должны задуматься руководители предприятий. Вообще, Новый год - праздник семейный, давайте проведем его с близкими». В мэрии сообщают, что в школах и детских садах из-за коронавируса отменены все новогодние представления.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-ishchut-podzhigatelej-sukhoj-travy
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T12:57:22+03:00
No author
В Мордовии ищут поджигателей сухой травы
 В Мордовии за последние дни то и дело поступают сообщения о возгораниях сухой травы. За это время травяные палы охватили большие площади, а вместе с ними горят лесопосадки и строения. В республике из-за пала сухой травы уже сгорело несколько домов. Так, по данным пресс-службы республиканского МЧС, в Торбеевском районе в селе Носакино огнем было уничтожено шесть домов, три из которых были жилыми. А в Новой Пичеморге - один жилой дом и девять построек. Только за прошедшие выходные дни, с 9 по 12 октября, на территории нашего района произошло шесть возгораний. Так, в шестом часу вечера 9 октября сухая трава, протяженностью 1 км, горела вдоль поймы в пос. Пенькозавод. Площадь возгорания составила 2 гектара. Не успели пожарные приехать с этого вызова, в 23 часа. 24 мин. в ЕДДС Атяшевского района поступило сообщение через систему «112» о том, что в селе Дюрки горят склады. Огнем было уничтожено три бесхозных склада. На локализацию стихии было привлечено 28 человек и 8 единиц техники. Причина возгорания, по словам начальника Атяшевского пожарно-спасательного гарнизона Николая Пальтина, - переход пала сухой травы на постройки, пишет газета "Вперед".  Уже 11 октября в 07 час. 44 мин по системе «112» поступило сообщение о пале сухой травы в селе Козловка со стороны Новой линии (дорога на Чукалы), горел лес. По прибытии экстренных служб было установлено, что горит сухая листва по низу леса, площадью 500 кв. м. Ликвидировали пожар только к половине девятого утра. В 15 час. 15 мин. на пульт диспетчера ПЧ-9 поступило сообщение из с. Селищи - горит сухая трава вдоль трассы. По прибытию брандмейстеров на место, оказалось, что это был ложный вызов. Служба 01 и так работает на пределе своих возможностей, а люди умудряются еще шутить. Также 11 октября в 18. 00 в ЕДДС Атяшевского района поступило сообщение о возгорании сухой травы на горе около села Р. Дубровки. Сгорел 1 гектар сухостоя. Во втором часу ночи с Р. Дубровок «пришел очередной сигнал», что горит сухая трава, огонь приближается к населенному пункту. К очагу возгорания были привлечены две единицы техники с ПЧ-9 пос. Атяшево и одна единица техники с ОАО Агрофирма «Искра». Сгорело 3 гектара сухого бурьяна. Трактором провели опашку, угрозу жилым домам локализовали. На месте огненной стихии дежурят экстренные службы, работники Атяшевского лесничества и сегодня. На помощь должны приехать пожарные из Чамзинского района. Правоохранительные органы выясняют причины возгорания, не исключается человеческий фактор.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rospotrebnadzore-vyskazalis-po-povodu-vykhoda-rossii-na-plato-po-koronavirusu
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T12:00:37+03:00
No author
В Роспотребнадзоре высказались по поводу выхода России на плато по коронавирусу
 Плато по заболеваемости коронавирусом в России может настать в течение 10-20 дней. Об этом пишут РИА Новости со ссылкой на замдиректора ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Наталью Пшеничную.   Она пояснила, что возможно плато наступит в течение 10-20 дней, так как многие ограничительные меры были введены в конце сентября - начале октября.  Пшеничная отметила, что россияне стали более дисциплинированными и сознательными в соблюдении мер профилактики. К тому че часть работающих людей перевели на удаленку, а школьников - на дополнительные каникулы.   По ее словам, такие меры должны замедлить темп прироста заражений, но результат будет виден не сразу из-за длительного инкубационного периода ковида.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-atyasheve-ogon-idet-k-zheleznodorozhnomu-vokzalu
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T12:43:06+03:00
No author
В Атяшеве огонь идет к железнодорожному вокзалу
 От пала сухой травы в Мордовии продолжают бушевать пожары. Так, сегодня, 12 октября, около 14 часов дня возгорание сухой травы произошло за улицей Октябрьская пос. Атяшево, на так именуемом «квадрате», пишет газета "Вперед". Несмотря на то, что на очаг возгорания привлеклись все экстренные противопожарные службы, от сильных порывов ветра огонь молниеносно приближается к улице Центральная и железнодорожному вокзалу. Как отмечают пожарные, трава не загорается сама по себе. Поджечь ее могут только люди. «Существует ошибочное мнение, что сжигание растительности помогает земле очиститься. На самом же деле, огонь приносит природе только вред. Но, хуже того, огонь зачастую угрожает самым различным постройкам в населённых пунктах. Огонь способен преодолеть сотни и тысячи метров и подойти к домам там, откуда не ждешь», - предупреждают в ведомстве.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-nasmert-sbili-38-letnego-peshekhoda
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T11:51:11+03:00
No author
В Саранске насмерть сбили 38-летнего пешехода
 В Саранске под колеса авто попал 38-летний пешеход. Мужчина скончался на месте.   Как рассказали в пресс-службе республиканской Госавтоинспекции, около двух часов ночи 21-летний водитель “Фольксвагена Поло” сбил на улице Коммунистической пешехода, который переходил дорогу в неположенном месте. От полученных травм пострадавший скончался на месте происшествия.   Сейчас по данному факту проводится проверка.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-podmoskove-prokachali-uchitelej
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T12:40:51+03:00
No author
В Подмосковье прокачали учителей
 Начало октября для подмосковного Солнечногорска стало временем приема самых умных и креативных гостей. В Мастерской управления «Сенеж» президентской платформы «Россия – страна возможностей» принимали самых продвинутых учителей. Участниками мастер-классов и семинаров по прокачке педагогов стали более ста человек в возрасте до 35 лет. Двое из них представители Мордовии. Для учителя истории Атемарской школы Натальи Плотниковой форум «Линейка» стал первым опытом участия в мероприятиях такого масштаба. Никаких скучных и занудных лекций. Вместо них танцы между столами, общение с невероятными спикерами и много интересных приемов, о которых много поведал искусственный интеллект. Заявки на форум, идея проведения которого зародилась ещё на профильной смене Всероссийского молодежного образовательного форума «Территория смыслов». Инвестировать в мероприятие попросили только свое время. Условия для проживания и питание обеспечили организаторы. - График работы был очень насыщенным. Работа по группам, защита проектов в формате «мирового кафе» произвели на меня отличное впечатление. Необычные педагогические практики практики оказались очень эффективными, - рассказывает Наталья Владимировна Плотникова. Предметом обсуждения молодых учителей, которые приехали из 30 разных регионов, стало не только образование, как процесс, но и воспитательная работа. Участники разрабатывали собственные проекты. - Наш проект был посвящен созданию школьных масс-медиа. В период пандемии, когда существует вероятность перехода на дистанционное обучение, важно организовать особое виртуальное пространство, где открыто будут общаться учителя, ученики и родители. Это очень актуальная идея, - отмечает Наталья Владимировна. На форуме «Линейка» учителя могли не только почерпнуть новые знания, но и поделиться ими с коллегами. Среди тех, кто выступил перед учителями страны оказалась учитель математики рузаевской школы №9 Ирина Борисова. У нее свой подход к воспитанию школьников. - Чтобы установить контакт с учеником, важно быть с ним на одной волне: вести урок так, будто вы вместе обучаетесь и открываете что-то новое одновременно. Такой формат я проверила на своих учениках с пятого по восьмой классы, - рассказывает о своей работе Ирина Борисова. - Старшим классам, в свою очередь, важно делать акцент на том, что школьный материал пригодится в будущем, в особенности при поступлении в ВУЗ. При простом и искреннем общении с учениками, я всегда все же стараюсь сохранять педагогическую дистанцию. Сделать так, чтобы дети не боялись идти на урок и не стеснялись задавать вопросы, участвовать в обсуждениях, даже если они что-то не понимают. На «Линейке» педагоги не только учились, но и отдыхали. Культурная программа предполагала посещение плейбек-театра. Это когда актеры исполняли импровизированные миниатюры на основе личных историй, рассказанных преподавателями и касающихся их профессионального опыта в воспитательной деятельности. Словом, было весело. Ирина Злобина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/molodezhnye-aktivisty-pozdravlyayut-pensionerov
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T11:40:34+03:00
No author
Молодежные активисты поздравляют пенсионеров
 Молодежные активисты внесли свой вклад в проведение Месячника пожилых людей. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», волонтеры группы «Доброделание» при Союзе православной молодежи РМ присоединились к праздничным поздравлениям пенсионеров, которые в эти дни проводит Комплексный центр социального обслуживания по г.о. Саранск. Как рассказали журналисту «Известий Мордовии» сотрудники Комплексного центра, праздничные акции для пожилых проводятся на свежем воздухе, благо погода это позволяет. На праздник пенсионеров приглашают небольшими группами, в масках и перчатках. - Нашим дорогим гостям «серебряного возраста» мы вручаем красивые открытки ручной работы, которые делали ученики саранской школы №41, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» сотрудники Комплексного центра. - Для пожилых проводятся викторины и конкурсы, вместе с ними мы поем их любимые песни. А активисты «Доброделания» вручают пенсионерам памятные подарки. Бабушкам и дедушкам это очень приятно, они растроганы оказанным им вниманием. А добрые акции в рамках Месячника пожилых людей продолжаются: для представителей старшего поколения приготовлены и другие приятные сюрпризы.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-blagoustroili-zabroshennye-mogily-uchastnikov-velikoj-otechestvennoj-vojny
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T12:35:56+03:00
No author
В Мордовии благоустроили заброшенные могилы участников Великой Отечественной войны
 Более тысячи заброшенных могил участников Великой Отечественной войны благоустроила в Мордовии команда проекта «Вахта памяти. Никто не забыт, ничто не забыто» вместе с волонтерами. В конце сентября около трех тысяч добровольцев провели масштабную акцию по благоустройству захоронений: вырубили кустарники, убрали сорняки, покрасили ограды и кресты, посадили газонную траву и цветок вереск, как знак, что именно здесь похоронен ветеран Великой Отечественной войны. Как рассказывают организаторы, многие ветераны умерли в мирное время и учет по ним никто не ведет, либо личные данные просто отсутствуют: «Мы много внимания уделяем стелам, мемориальным комплексам, но забываем про памятники и могилы простых ветеранов. Эти места тоже несут в себе историческую память. Нельзя забывать также о военно-патриотическом воспитании, заложенном в самом факте исторического, а порой и героического подвига отдельно взятого человека». За восемь месяцев реализации проекта авторы инициативы нашли и привели в порядок тысячу заброшенных могил ветеранов Великой Отечественной войны в разных районах Мордовии. В благоустройстве захоронений всегда участвовали волонтеры. Команда проекта также заносит сведения о захоронениях в единую базу данных, что позволяет сохранить память о ветеране. Благодаря базе родственники смогут узнать информацию о своих близких, которые принимали участие в войне, а также найти место захоронения.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-s-marikhuanoj-zaderzhali-moloduyu-gostyu-iz-penzy
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T11:22:17+03:00
No author
В Саранске с марихуаной задержали молодую гостью из Пензы
 Очередную наркоманку задержали в Саранске. Как рассказали в МВД Мордовии, оперативники в районе проспекта 60 лет Октября остановили 19-летнюю безработную гостью из Пензенской области. У девушки при себе оказался подозрительный пакет. Согласно проведенной экспертизе, там хранилось 27 граммов марихуаны. По словам девушки, наркотик она купила в сети интернет для личного потребления. Сейчас отделом дознания в нее возбуждено уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordovskij-shpil-zadal-nepriyatnyj-vopros-rukovoditelyam-shkol-poliklinik-i-mfts
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T11:08:28+03:00
No author
“Мордовский шпиль” задал неприятный вопрос руководителям школ, поликлиник и МФЦ
 Возвращаться или не возвращаться к жёстким весенним карантинным мерам - такой вопрос стоит сейчас перед мордовскими властями, пишет осведомлённый телеграмм-канал “Мордовский шпиль”. Резкий рост числа больных свидетельствует о том, что ситуация развивается пока по плохому сценарию. При этом следует ещё раз напомнить о действующих запретах и ограничениях, строгое соблюдение которых может значительно снизить рост заболеваемости. Ежедневно в Мордовии тут и там возникают толпы людей. У школы толпа родителей ждёт детей. У МФЦ толпа ждёт в очереди за справками. У поликлиник время от времени толпы возникают. “А у нас вопрос - а руководители этих учреждений головой думают, как не допустить образования этих толп? Или их вообще не касается то, что у дверей происходит? А кого касается?”, - пишут авторы канала.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-grozilsya-ubit-dvukh-chelovek-posle-otdykha-v-smolnom
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T09:42:15+03:00
No author
Житель Саранска грозился убить двух человек после отдыха в Смольном
 Сотрудники отдела полиции «Ичалковский» возбудили уголовное дело в отношении 43-летнего жителя Саранска, который устроил дебош и грозился убить двух человек. Как сообщили в МВД Мордовии, он с бывшей девушкой приехал в поселок Смольный в гости к друзьям. Там компания отдыхала и выпивала на природе. Утром гость не нашел борсетку, и накинулся на свою подругу, уверяя, что она могла спрятать вещь. При этом он грозился убить девушку. Испугавшись, она убежала в дом, где, позвонив своему брату, рассказала о пьяном экс-сожителе и попросила приехать за ней. В этот момент на улицу вышел хозяин, на которого дебошир бросился с вилкой, обещая лишить жизни с помощью столового предмета. Свидетельницей скандала стала супруга владельца дома. Женщина ловко выбила вилку из рук гостя и отшвырнула ее в сторону. После чего агрессия вновь переключилось на бывшую гражданскую жену, которая зашла в беседку, где компания распивала накануне спиртные напитки. Подбежав, он схватил ее, повалил на землю и, надев на голову капюшон, стал душить. Женщину отбили хозяева загородного дома. Опасаясь за свою жизнь, одна из женщин позвонила в полицию.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-zelenskij-zagovoril-ob-ukhode-s-posta-prezidenta
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T10:57:50+03:00
No author
Владимир Зеленский заговорил об уходе с поста президента
 Лидер Украины Владимир Зеленский в беседе с BBC рассказал о готовности покинуть свой пост, если не сможет закончить войну в Донбассе. Запись интервью выложена на YouTube телекомпании. Ранее президент Украины говорил о невозможности завершить вооруженный конфликт на востоке страны без диалога с Россией. Напомним, боевые действия начались в 2014 году, когда часть Донецкой и Луганской областей провозгласили независимость после смены центральной власти на Украине.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/uchenye-rasskazali-skolko-sokhranyaetsya-koronavirus-na-kozhe-i-kak-ot-nego-izbavitsya
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T09:20:03+03:00
No author
Ученые рассказали, сколько сохраняется коронавирус на коже и как от него избавиться
 Коронавирус может сохраняться на коже человека примерно девять часов, что в пять раз превышает такой же показатель у гриппа. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на исследование ученых японского Медицинского университета Киото.  Во время эксперимента на образцы кожи было помещено почти по 100 тысяч образцов вируса гриппа и новых коронавирусов. Как оказалось, вирусы гриппа исчезали за 1-2 часа, а коронавирусы - за 6-11 часов, в среднем - 9.  При этом было установлено, что обработка 80% этанолом за 15 секунд уничтожает все коронавирусы. Их количество можно уменьшить в 100 раз даже просто помыв руки. Если же мыть их с мылом 15 секунд, а потом проточной водой в течение 10 секунд, то на коже останется только одна десятитысячная от исходного количества коронавирусов. Эффект будет еще больше, если обработать вымытые руки спиртовым антисептиком.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mer-saranska-zapretil-obnimashki
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T10:53:04+03:00
No author
Мэр Саранска запретил «обнимашки»  
 Мэр Саранска считает, что все расслабились: опять жмут друг другу руки, обнимаются при встрече. А мораторий на это никто не отменял. Специалисты уверены, что руки – один из главных источников распространения заразы. «Давайте все обнимашки и рукопожатия после того, как пройдет чума», - призвал Петр Тултаев. Напомним, ситуация с распространением коронавирусной инфекции с каждым днем становится все сложнее. В Мордовии число заболевших растет. В субботу было 58 заразившихся, в воскресенье – 61, сегодня -уже 65. При таком раскладе лучше и правда не пренебрегать существующими мерами.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-gosdume-predlozhili-vyplachivat-posobiya-roditelyam-detej-obuchayushchikhsya-na-distantsionke
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T09:00:57+03:00
No author
В Госдуме предложили выплачивать пособия родителям детей, обучающихся на дистанционке
 Депутаты Госдумы разработали законопроект, который предусматривает выплаты пособий по временной нетрудоспособности родителям, чьи дети из-за пандемии ушли на дистанционку или внеплановые каникулы. Об этом сообщает РИА Новости.   Законопроектом предполагается внесение изменений в федеральный закон и увеличение числа случаев, при которых назначаются пособия. Так, его должны назначать родителю или законному представителю школьника до 14 лет за все время дополнительных каникул.   Авторы законопроекта поясняют, что при введении внеплановых каникул многие родители самостоятельно ищут решение проблем ухода за детьми т из безопасности. При этом многим не удается взять отпуск на работе.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-vory-vynesli-vse-tsennoe-cherez-laz-v-polu-garazha
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T10:00:05+03:00
No author
В Саранске воры вынесли все ценное через лаз в полу гаража
 38-летний Игорь Муженников и его 41-летний приятель Руслан Ишалеев ответили перед законом за кражу автомобильных деталей и инструментов из гаража жителя Саранска. В январе этого года безработный Муженников и дворник «Саранскжилсервиса» Ишалеев рыскали по гаражам в поисках металла. Приятели планировали заработать на сдаче лома. В гаражном обществе «Восток-2», по ул. 2-ая Набережная, мужчины заметили у одного из гаражей проем между стеной и землей. Игорь и Руслан воспользовались лазом и пробрались внутрь. Из гаража приятели забрали автомобильные детали. Через несколько дней похитители снова вернулись в гараж и прихватили оттуда электрическую дисковую пилу. Ущерб владельцу гаража составил более 20 тысяч рублей. Мужчина обратился в полицию с заявлением о краже. Саранские полицейские быстро вычислили и задержали подозреваемых. В суде оба признали вину, но отказались от дачи показаний. Ленинский суд Саранска приговорил Муженникова к 2 годам колонии общего режима, а Ишалеева к 1 году и 3 месяцам исправительных работ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rukovodstvo-saranska-predlagaet-zakryvat-apteki-i-magaziny-za-narushenie-antikovidnykh-mer
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T08:55:55+03:00
No author
Руководство Саранска предлагает закрывать аптеки и магазины за нарушение антиковидных мер
 Мэр Саранска Петр Тултаев, похоже, настроен решительно. Он предлагает закрывать магазины, кафе и аптеки за нарушение действующих норм. Градоначальник поручил своим подчиненным ужесточить проверки. «Что это такое? Я захожу в аптеку, люди только в масках, а перчаток – нет! Это же место концентрации носителей болезни. Если мы вышли в рейд с сотрудниками Роспотребнадзора, полиции и видим грубейшие нарушения, давайте принимать решение о приостановке деятельности, а потом пусть с нами судятся! Пусть обвиняют, что мы препятствуем их деятельности! А то, что они разносят эту заразу - это разве не преступление?!» - сказал градоначальник.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-otmenili-yarmarki-vykhodnogo-dnya-2
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T09:57:27+03:00
No author
В Саранске из-за коронавируса отменили ярмарки выходного дня
 Ярмарки выходного дня в Саранске не будут работать до улучшения эпидемиологической ситуации. Мэр Саранска отметил, что на продовольственных ярмарках очень сложно выдержать и социальную дистанцию, и контролировать соблюдение масочно-перчаточного режима. Кроме этого, Петр Тултаев призвал воздержаться в этом году от проведения новогодних корпоративов. ￼«Впереди Новый год. И насколько мне известно, уже сейчас делаются заказы на проведение новогодних корпоративов. Если они будут такие же массовые, как в предыдущие годы, а эта зараза никуда не денется, мы тогда вместо праздника получим большие проблемы. Об этом уже сейчас должны задуматься руководители предприятий. Вообще, праздник этот семейный, давайте воспользуемся коронавирусом побыть с семьей. Вы подумайте, прежде чем соберетесь в кафе, ресторане отметить Новый год. С чем оттуда после праздничного стола можете выйти и где может человек оказаться. Конечно, в лучшем случае – в больнице», - сказал Петр Тултаев. ￼В образовательных организациях Саранска в связи с эпидемиологической ситуацией в этом году отменены все новогодние представления.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-poselke-turgenevo-ardatovskogo-rajona-blagoustroeny-dvory
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T08:50:42+03:00
No author
В поселке Тургенево Ардатовского района благоустроены дворы
 В п. Тургенево в рамках программы «Формирование комфортной городской среды» благоустроены дворы домов №№ 20 и 22 по улице Молодежная. Тротуары и подъезды к домам заасфальтированы, появилась удобная автостоянка. Лишняя растительность вырублена, установлены лавочки, урны и уличный светильник. На благоустройство придомовой территории  затрачено более 1 млн руб., в том  числе из местного бюджета. – В этой программе мы участвуем уже четвертый год, – отмечает глава поселения Иван Аверьянов, – и второй год сотрудничаем с коммунальной службой МП «Тургеневожилкомхоз». Строители работали слаженно, четко и добросовестно, так что нареканий к качеству ни у нас, ни думаю, у жильцов, быть не должно. К тому же все построенное находится на гарантийном обслуживании в течение пяти лет. Всего за четыре года в поселке благоустроено 14 придомовых территорий из 22, которые должны быть завершены до 2024 года. На  следующий год приступят к ремонту дворовых территорий дома ветеранов и дома №24 по улице Молодежная. На ремонт планируется потратить 830 тыс. руб. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-minzdrave-mordovii-oprovergli-informatsiyu-o-nakazanii-zabolevshikh-koronavirusom-vrachej
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T09:51:08+03:00
No author
В Минздраве Мордовии опровергли информацию о наказании заболевших коронавирусом врачей
 В одном из российских телеграм-каналов появилась информация о том, что якобы "в Саранске врачи, заразившиеся коронавирусом от пациентов, несут административное наказание". В качестве доказательства приведен пункт из приказа республиканского онкодиспансера. Ситуацию прокомментировала заместитель министра здравоохранения РМ Елена Степанова: "Ни о каком наказании врачей, заразившихся ковидом, речь в приказе главврача онкодиспансера не идёт. Тем не менее, в Мордовии, как и везде по стране, есть случаи, когда медработники заражаются коронавирусной инфекцией из-за элементарного несоблюдения мер безопасности. И это при том, что все больницы в регионе полностью обеспечены средствами индивидуальной защиты. Наличие этих средств жёстко контролируется Минздравом РМ и Роспотребнадзором. Действия главного врача больницы в данном случае продиктованы стремлением ужесточить контроль за соблюдением мер безопасности и тем самым уменьшить вероятность заражения медицинских работников. Как следует из текста приказа, к ответственности будут привлекаться именно должностные лица. Разъясняем - исключительно в том случае, если причиной заражения медработника стали нарушения мер безопасности".    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/aktjor-viktor-sarajkin-rasskazal-o-mame-mordovke
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T08:37:31+03:00
No author
Актёр Виктор Сарайкин рассказал о маме-мордовке
 Известный актер Виктор Сарайкин рассказал о своей маме-мордовке. Он известен зрителям по работам в фильмах «Ликвидация», «По законам военного времени», «Контригра», «Слуга народа», «Байки Митяя», «Сваты 6». А о своих корнях творческий человек вспомнил в разговоре с журналистами издания «Аргументы Недели». Виктор Сарайкин уверен, что сильный характер ему подарили родители. “Отец из Сибири, а мама, как сейчас говорят, из республики Мордовия”. Характер мне от родителей передался. Сильный. Да и воспитывали нас правильно”, - сказал он в интервью. Сейчас из-за пандемии многие съемки остановились, но сейчас творческая жизнь возвращается в свое русло. Скоро зрители смогут оценить актёрскую работу еще одного нашего известного земляка в сериале «Роман с детективом», будет и еще один многосерийный фильм «Сердце Риты». Фото: соцсети Виктора Сарайкина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ne-nado-navodit-ten-na-pleten-mer-saranska-o-maskakh-perchatkakh-i-situatsii-s-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T08:19:37+03:00
No author
«Не надо наводить тень на плетень»: мэр Саранска о масках, перчатках и ситуации с коронавирусом
 Все массовые мероприятия, которые предполагают участие в них более десяти человек, в Саранске запрещены. В муниципальных учреждениях культуры концерты проводиться не будут. Об этом в понедельник напомнил мэр города Петр Тултаев. Тултаев еще раз напомнил, что в этом году отборочный тур для участия в фестивале «Шумбрат, Мордовия!» не состоится. «Воздержимся, сейчас не до этого». Городские чиновники в очередной раз призывают неукоснительно соблюдать профилактические меры. «Как бы не умничали в социальных сетях, говоря, что мы страхи наводим и ничего не понимаем, маски и перчатки носить необходимо. Не стоит наводить тень на плетень, какая разница первая волна или вторая, люди заболевают, и наша задача совместными усилиями остановить распространение инфекции», - высказался Тултаев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/rossiyanam-dali-ekspertnyj-sovet-v-kakoj-valyute-luchshe-khranit-sberezheniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T07:16:39+03:00
No author
Россиянам дали экспертный совет, в какой валюте лучше хранить сбережения
 Руководитель Росбанка Илья Поляков в беседе с РИА Новости дал экспертный совет, в какой валюте лучше хранить свои сбережения осенью 2020 года. По мнению специалиста, сейчас на валютном рынке царит некий хаос и сберечь накопленное поможет валюта, в который вы получаете зарплату и тратите. Для большинства россиян это рубль. Тем более опасно неквалифицированным игрокам пытаться зарабатывать нас скачках курса. Напомним, курс рубля сейчас нестабилен из-за внешнеполитической повестки, угрозы новых санкций и пандемии коронавируса. Однако, отечественные эксперты спокойны за курс национальной валюты. По их мнению, он стабилизируется уже в начале следующего года.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-gidromettsentre-obeshchayut-anomalnuyu-pogodu-v-oktyabre
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T08:00:15+03:00
No author
В Гидрометцентре обещают аномальную погоду в октябре
 Аномально теплую погоду пообещали синоптики жителям страны во второй половине октября. «Будет теплее климатических значений», приводит РИА Новости слова научного руководителя Гидрометцентра Романа Вильфанда. Августовская погода установится в Москве, где во вторник и среду днем воздух прогреется до +20…+21 градусов. В Мордовии на этой неделе также ожидается по-летнему теплая погода. По данным Гидрометцентра, 13, 14 и 15 октября днем будет до +18 градусов и без осадков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/eksperty-nazvali-produkty-uskoryayushchie-protsess-stareniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T07:00:01+03:00
No author
Эксперты назвали продукты, ускоряющие процесс старения
 Эксперты назвали продукты, которые ускоряют процесс старения. Как пишет РИА Новости со ссылкой на турецкий Sabah, авторы материала на первое место поставили сахар. Он может повредить липиды и белки в организме, а это приведет к образованию морщин и потере упругости кожи.   А вот фастфуд, жареная еда, маргарин и консервы содержат трасжиры, которые увеличивают развития сердечных заболеваний и вредят кровеносным сосудам. К тому же, они замедляют кровоток к коже.   Кофе, колбаса и сосиски, а также соль обезвоживают организм, вызывая старение кожи. А жареная картошка приводит к повреждению клеток кожи, к тому же, в корнеплоде очень много сахара.   Не самым лучшим образом на кровеносную систему влияет пряная пища - она расширяет сосуды, что приводит к возрастным изменениям кожи. А также ее старит мясо, приготовленное на углях.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordovskie-bortsy-privezli-s-kubka-rossii-vosem-medalej
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T07:55:23+03:00
No author
Мордовские борцы привезли с Кубка России восемь медалей
 Мордовские спортсмены вернулись с Кубка России по греко-римской борьбе с триумфом. С 9 по 11 октября соревнования проходили в Уфе. В копилке представителей региона-13 две золотые, четыре серебряные и две бронзовые награды. Победителем в весе до 63 килограммов стал Жамболат Локьяев, Артем Сурков – лучший в категории до 67 килограммов. Серебро завоевали - Виталий Кабалоев (до 55 килограммов), Сергей Емелин (до 60 килограммов), Максим Сурков (до 67 килограммов), Егор Депцов (до 77 килограммов). А бронзовыми призерами стали Андрей Иванов (до 60 кг) и Дмитрий Петайкин (до 77 килограммов).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stalo-izvestno-na-kakikh-poverkhnostyakh-koronavirus-zhivet-dolshe-vsego
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T06:40:36+03:00
No author
Стало известно, на каких поверхностях коронавирус живет дольше всего
 До одного месяца может жить коронавирус на гладких поверхностях, выяснили австралийские ученые, сообщает «КП». К примеру, при +20…+30 градусах на стекле, металлических предметах, бумажных купюрах вирус держится от 28 до 20 суток. Инфекция умрет, если температура несколько дней будет +40 и выше. Ученые предупреждают, что особую опасность представляют смартфоны, так как владельцы гаджетов не дезинфицируют их также часто, как руки. А экраны телефонов находятся в прямом контакте с кожей человека.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-poslednie-sutki-bolshe-vsego-zarazivshikhsya-vyyavleno-v-saranske-i-chamzinskom-rajone
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T07:49:53+03:00
No author
За последние сутки больше всего заразившихся ковидом выявлено в Саранске и Чамзинском районе
 За сутки в Мордовии зафиксировано 65 случаев коронавируса, 45 человек выписаны с выздоровлением. Самое большое количество заразившихся - в Саранске. В столице региона подтверждено 27 диагнозов. Еще 14 случаев - в Чамзинском районе, по четыре - в Ковылкинском, Краснослободском, Большеберезниковском, по три - в Ардатовском, Рузаевском, два в Зубово-Полянском, по одному - в Старошайговском, Дубенском, Ичалковском и Ельниковском районах. Среди них 21 человек старше 60 лет и 22 человека моложе 30, в том числе годовалый ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/shkolnitsy-iz-mordovii-boryutsya-za-million-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T06:17:33+03:00
No author
Школьницы из Мордовии борются за миллион рублей
 Школьницы из Ичалковского района Мордовии Виктория Дупленкова и Александра Шлукина добрались до полуфинала “Большой перемены” - всероссийского конкурса, помогающего старшеклассникам раскрыть свои способности и изменить мир вокруг себя, пишет газета “Земля и люди”.  Виктория - 11-классница Оброченской школы. В её жизни было много конкурсов и состязаний, но заявку на "Большую перемену" она отправила, не раздумывая. Девушка вместе со своей наставницей - заместителем директора по воспитательной работе В.А. Дупленковой выбрала направление "Твори". Участвуя в заочном этапе, Виктория подготовила видеопредставление с собственными стихами, затем успешно прошла командное состязание и попала в полуфинал Приволжского федерального округа. Его участники не только решали кейсы, но и знакомились, общались друг с другом. А в последний день состязания организаторы устроили для полуфиналистов большой пикник. "Мне понравилась атмосфера, которая царила и на конкурсе, и среди ребят. Хоть мы и были соперниками, но помогали друг другу", - говорит Виктория.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-ruzaevke-sgoreli-opasnye-sarai
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T07:40:59+03:00
No author
В Рузаевке сгорели опасные сараи
 Сегодня около пяти часов утра в Рузаевке во дворе дома произошел пожар. На Беднодемьяновской 10 горели сараи – те самые, о которых не так давно писали «Известия Мордовии». В августе жители города железнодорожников в соцсетях обозначили проблему: старые покосившиеся строения не просто портят вид, но они еще и небезопасны. Гнилые деревянные сараи завалились на одну сторону, люди устанавливали подпорки, чтобы они на кого-то не упали и не придавили. Горожане просили убрать их. Больше года назад эти строения уже горели, люди вовремя заметили огонь, вызвали пожарных, очаг потушили. На этот раз, похоже, вовремя не отреагировали. В сводке МЧС говорится, сараи уничтожены огнем, площадь пожара составила 400 квадратных метров. Пострадавших нет.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/shakhmaty-v-shkolakh-kak-v-mordovii-realizuetsya-etot-proekt
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T06:00:12+03:00
No author
«Шахматы в школах»: как в Мордовии реализуется этот проект?
 В Мордовии до 2017 года обучение игре в шахматы велось в форме кружковой работы в 10 школах. Но благодаря совместному благотворительному проекту «Шахматы в школах» Федерации шахмат России и Фонда Елены и Геннадия Тимченко возросло и количество учебных заведений республики, где преподаются шахматы, и число занимающихся этим видом спорта детей. О развитии шахмат в республике рассказывает президент Федерации шахмат Мордовии Римма Девяткина: - Прошедший в 2019 – 2020 учебном году конкурс на лучшую организацию преподавания шахмат в общеобразовательных организациях республики является составной частью благотворительного проекта «Шахматы в школах». Им не ставится задача воспитания спортсменов-шахматистов. Его цель – развитие преподавания шахмат в общеобразовательных школах как предмета, стимулирующего интеллектуальное развитие ребенка. Практика и различные исследования свидетельствуют о том, что систематические уроки шахмат в школах положительно влияют на успеваемость учеников. В свою очередь увлечение детей шахматной игрой способствует выявлению перспективных шахматистов. В том же 2017 году многие учителя начальных классов прошли курсы повышения квалификации по методике обучения шахматам, следом состоялся республиканский семинар-практикум, посвященный этой тематике. В развитие проекта в марте этого года представителям еще тридцати пяти образовательных учреждений Мордовии были вручены комплекты шахматного инвентаря и учебно-методической литературы, также поступившие в республику по линии Федерации шахмат России. Одновременно был организован конкурс на лучшую организацию преподавания шахмат в школах. Заявки на участие в конкурсе подали 17 образовательных организаций республики. Его победителями и призерами стали Лицей №7 из Саранска, школа №8 Рузаевки, Гимназия №1 (Ковылкино), Учхозская школа (Краснослободский район). Они были награждены ноутбуками и DVD-дисками с обучающими шахматам программами, а также получили денежные премии. - Что еще планируется в новом учебном году в рамках проекта «Шахматы в школах»? - С нового учебного года предусмотрено онлайн-обучение для учителей начальных классов, которое будет проводить Александр Костьев. Он является секретарем комиссии «Шахматы и образование» Европейского шахматного союза, руководителем Международного школьного шахматного союза, а также возглавляет проект РШФ «Шахматный всеобуч России». Есть планы, начиная с нового учебного года, проводить в Мордовии конкурс по определению лучшего учителя шахмат. - В Мордовии реализуется еще один проект - «Шахматы в детский дом». - Совершенно верно. Он призван содействовать интеллектуальному развитию воспитанников интернатских учреждений и их социальной адаптации через игровую составляющую шахмат. С момента начала реализации проекта в Мордовии в нем принимают участие три учреждения – Ялгинский детский дом-школа, Саранская школа - интернат для глухих и слабослышащих детей и Кочелаевская школа-интернат. Федерация шахмат не только оказывает содействие учреждениям-участникам проекта в форме выделения шахматного инвентаря и учебно-методической литературы, но и ежегодно проводит Всероссийские соревнования по шахматам «Восхождение» среди команд детских домов и интернатов. - Римма Борисовна, интерес к занятиям шахматами среди детей растет? - Число детей, желающих заниматься шахматами, ежегодно увеличивается, растет и количество участников турниров различного уровня, как командных, так и личных, расширяется география представляемых игроками муниципальных районов Мордовии. Это видно на примере таких турниров, как «Кубок Каиссы» и «Зимний кубок Каиссы», первенств Мордовии, а также республиканских этапов «Белой ладьи». Так, в первом турнире «Кубок Каиссы» в 2017 году участвовало 56 юных шахматистов из Саранска и двух районов Мордовии, а в «Кубке Каиссы» в сентябре 2019 года уже более 100 спортсменов из 7 районов республики. В республиканских соревнованиях «Белая ладья-2019» выступили 10 школьных команд, а в 2020-м – 15. - Сейчас, в период пандемии, на местах трудно провести соревнования… - Да, количество проводимых очных турниров сократилось, и молодые шахматисты соревнуются в режиме «онлайн» на различных игровых интернет-платформах. Кстати, Федерация шахмат России и Благотворительный фонд Елены и Геннадия Тимченко, являющиеся организаторами Всероссийских соревнований «Белая ладья» среди команд общеобразовательных организаций, приняли решение провести финальный этап «Белой ладьи» 2020 года также в режиме «онлайн». Республиканский этап этих соревнований прошел в конце августа. В нем приняли участие 15 команд из Саранска, Рузаевки, Большеберезниковского, Краснослободского, Ковылкинского, Кочкуровского, Старошайговского и Чамзинского районов. Уверенную победу одержала команда саранского Лицея №7 в составе А. Гробушкина, А. Морозова, А. Салина и Е. Просвириной. Ребята получили право представлять Мордовию в финальном этапе Всероссийских соревнований. - Соревнования и дальше будут проводиться «онлайн»? - Из-за ограничений нам пока не удалось провести чемпионаты Мордовии по блицу, быстрым и классическим шахматам (мужчины и женщины). Неясна пока ситуация по выезду и участию наших юных шахматистов в первенстве ПФО среди юношей и девушек в ноябре. Решение о сроках указанных соревнований и форме их проведения будет приниматься дополнительно в зависимости от развития эпидемической ситуации. Вполне вероятно, они будут проведены в формате «онлайн». Как мы знаем, проведение турниров, а также поездки на соревнования требуют серьезного финансирования. Проведение соревнований в формате «онлайн» в этом отношении имеет очень важное преимущество. Есть, конечно, и свои сложности в плане решения технических проблем, и особенно в вопросе контроля соблюдения участниками соревнований правил честной игры. Но данные проблемы разрешаемы, и в этом нам пригодится опыт, полученный по результатам уже проведенных в формате онлайн мероприятий - товарищеских онлайн-матчей по быстрым шахматам и республиканских соревнований «Белая ладья». Кирилл ДАШКОВ      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/chislo-zabolevshikh-koronavirusom-v-mordovii-perevalilo-za-sem-tysyach
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T07:39:12+03:00
No author
Число заболевших коронавирусом в Мордовии перевалило за семь тысяч
 За сутки в Мордовии выявлен 65 случай коронавируса, 45 человек выписаны с выздоровлением. Таким образом, количество выявленных случаев заболевания ковидом с начала пандемии перевалило за семь тысяч.   Всего же с начала распространения коронавирусной инфекции в регионе зафиксировано 7011 заражений, 5818 пациентов выздоровели, 44 человека скончались.   В России на 10.30 12 октября подтверждено 1312310 диагнозов, 1024235 человек выздоровели, 11722 - скончались.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/net-uchitelya-mudrej-i-blagorodnej
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T05:30:25+03:00
No author
Нет учителя мудрей и благородней!
 Валентина Учкина 54 года учительствовала в Рыбкинской средней школе Ковылкинского района. Из них четверть века она была ее директором. В этом году в День знаний Валентина Николаевна написала заявление об уходе на заслуженный отдых. Как всегда, в начале нового учебного года ученики и учителя встретили ее с добрыми улыбками на лицах и цветами. В адрес мудрого сельского учителя-долгожителя было высказано много теплых слов. Она их заслужила! На пригорке, где Мокша струится Появившись на свет в январе 1944-го в краснослободском селе Старое Синдрово, с детства она была заводилой всех деревенских праздников. Девочка обладала замечательным голосом. Русская по национальности, быстро освоила мокшанский язык. Изучая народный фольклор, полюбила национальные песни и постоянно на сцене исполняла их сольно и с ансамблем. С золотой медалью окончила десятилетку и поступила на химико-биологический факультет МГУ имени Н.П. Огарева. Получив диплом учителя, по направлению приехала в Ковылкинский район. Всю свою жизнь связала с самым большим селом - Рыбкино, его жителями, школой. - Меня направили в Ковылкинский район, в самое красивое, на мой взгляд, село Рыбкино. С 1966 года и поныне работала в этом селе, то есть 54 года. Всю жизнь отдала этому селу, этой школе, детям, - говорит Валентина Николаевна. Начинала простым учителем-предметником, прививала у деревенских мальчишек и девчонок любовь к естественным наукам, природе родного края и патриотические чувства к большой Родине. Валентина Николаевна прошла все ступени роста: от учителя до организатора по внеклассной работе, завуча и директора школы. К ней часто приезжали за опытом, и она щедро делилась им с коллегами. Лучшей школы нет на свете! Под руководством Валентины Николаевны Рыбкинская школа на всероссийских конкурсах четырежды признавалась «Школой года», на встрече педагогов в Адлере награждена дипломом «Школа века». И сама Валентина Николаевна за участие в престижных творческих конкурсах, проходивших в педагогическом сообществе страны тогда еще Советского Союза, четыре раза признавалась «Учителем года». С песней по жизни Полвека назад собрала директор школы В.Н. Учкина учителей и организовала фольклорный ансамбль «Ляйне», с которым выступала на больших сценах и малых подмостках, участвовала в смотрах и фестивалях народного творчества. За годы работы сменилось не одно поколение рыбкинских певуний. И сегодня в обновленном составе ансамбль «Ляйне» продолжает песенные традиции, заложенные Валентиной Учкиной. Она же только радуется успехам самодеятельных артистов своего села, которые приезжают домой с республиканских фестивалей «Шумбрат, Мордовия!», других смотров художественной самодеятельности с дипломами лауреата и грамотами. Вместе с супругом Михаилом Дмитриевичем, отмечающим в ноябре свое 70-летие и продолжающим работать в школе учителем физкультуры, вырастили трех сыновей, подаривших бабушке с дедушкой восемь внуков. Петр САМСОНКИН      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-na-prudu-rybaki-priruchili-norku
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T05:00:09+03:00
No author
В Мордовии на пруду рыбаки приручили норку
 Героине одного из наших репортажей - большой любительнице рыбалки Ирине Моисеевой-Воробьевой нравится норка. «Какая женщина её не любит!» - рассудите вы, и будете не правы. Потому что норка, которая пришлась по душе рыбачке, никакого отношения к роскошной шубе не имеет. Ирина подружилась с настоящей живой норкой. Сначала будущие подружки относились друг к другу с опаской, а теперь они практически не разлей вода. Животное поселились на Судосевском пруду в Большеберезниковском районе. Ирина каждую неделю её навещает. Вытягивает карасей и отдаёт их коричневому зверьку. Норка забирает улов и куда-то уносит. Вот что рассказала Ирина Моисеева-Воробьева о встрече и дружбе с необычным зверьком: «Поначалу она была пугливая, наблюдала за мной издалека, высовывала носик из травки, а подойти боялась. Её интересовал мой улов. Но садок был недосягаем, чтобы до него добраться, пришлось бы пройти мимо меня, к такому смелому поступку она оказалась не готова. Тогда я решила просто покормить её. Кидала пойманную рыбку, не подходя близко ко мне, норка хватала карася и убегала. Но потом возвращалась за добавкой. Однажды она пришла не одна, а вместе со своими детками, тогда мне стало понятно, куда все это время моя новая знакомая относит добычу. Постепенно я старалась кидать рыбу ближе к себе, и пушистик стал приближаться. Теперь и мама, и ее детки совсем освоились, и даже нахальненько начали проверять все мои ведерки с прикормками, и коробочки с червями. Так и подружились». Ирина говорит, что недавно детки норки исчезли. «Может быть, подросли и ушли, не хочется верить, что к их исчезновению приложили руку люди», - рассуждает любительница рыбалки. И добавляет: «Хотелось бы, чтобы такая красота вызывала у людей чувства восторга и умиления, а не желание положить в карман лишнюю купюру. Норка нынче не в моде, давайте подарим им жизнь». Кстати, рыбаки Мордовии говорят, что нередко встречают норок на берегах водоемов. Большинство из них людей сторонятся, приручить пока удалось лишь одну.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/12-oktyabrya-na-svetotekhstroe-perekroyut-ulitsu-pushkina
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T15:00:17+03:00
No author
12 октября на Светотехстрое перекроют улицу Пушкина
 12 октября на Светотехстрое будет перекрыта улица Пушкина. Об этом рассказали в пресс-службе администрации города.   Перекрытие связано с ремонтом дороги и будет действовать с 8:00 до 24:00. На это время ограничат движение и стоянку транспортных средств на участке от улицы А. Лусс до улицы Веселовского.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-starinnom-ardatove-razvivayut-turisticheskij-biznes
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T04:30:58+03:00
No author
В старинном Ардатове развивают туристический бизнес
 Есть разные способы достижения целей. Одни всю жизнь копят деньги на путешествие в экзотическую страну. Вторые получают образование, для того чтобы быть принятыми на высокооплачиваемую работу. Третьи проводят часы в тренажерном зале, достигая совершенной фигуры в погоне за личным счастьем. «Известия Мордовии» нашли самый короткий путь к «сбыче мечт». В Ардатовском районе есть несколько волшебных мест. Они и позвали активистов Общероссийского народного фронта в очередное путешествие в глубинку. Свет мой, зеркальце, скажи! Каждый уважающий себя турист обязательно должен посетить краеведческий музей. Общественники не стали исключением. В Ардатове музей мало чем бы отличался от остальных, если бы не некоторые моменты. Во-первых, история самого здания, расположенного на улице Дючкова. Это первое каменное двухэтажное строение уездного города Ардатова. Построено оно в конце XVIII века вскоре после того, как селение Ардатово получило статус города. Интересно, что столетия назад в доме сначала размещались уездный суд и казначейство, затем - дворянская опека и полицейское управление, а позднее была пристроена трехкамерная городская тюрьма. Те, кто сегодня жаждет пощекотать нервишки, в скором времени смогут испытать себя на прочность и «полюбоваться» на помещения, где когда-то пребывали задержанные. Пока в узеньких неказистых комнатушках идет ремонт, но вскоре этот «аттракцион» будет включен в экскурсионный маршрут. Во-вторых, среди одиннадцати залов и нескольких сотен экспонатов в музее спрятаны старинные зеркала, которые исполняют желания. Два помутневших полотна в узорчатых рамах ручной работы. Взглянете на свое отражение - и по коже бегут мурашки, но бояться не стоит. Важно собраться с мыслями и подумать о заветной мечте. Ардатовцы утверждают, что желание обязательно сбудется. Камень – волшебник В восьми километрах от Ардатова расположен поселок Тургенево. Он славен не только светотехническим заводом и трудолюбивыми людьми. Здесь, рядом с зданием Дома культуры, находится камень. Одни говорят, что его привезли откуда-то с Урала, другие – что булыжник весом в несколько тонн упал с неба. Происхождение камня туристу не очень интересно. Площадь рядом с клубом нужно посетить для того, чтобы просто прикоснуться к громадине. Камень – волшебник! Желания исполняет в короткие сроки. Многие уже проверили это на себе. Дом гения Село Баево. Ценителям высокого искусства этот населенный пункт известен тем, что является родиной всемирно известного скульптора Степана Эрьзи. Дом, где прошло детство маленького гения, не сохранился. В центре села - стилизованная изба-музей и прекрасный выставочный зал. Здесь вам расскажут о неизвестных моментах биографии художника. Среди эксклюзивов - история о том, как мировая знаменитость не мог жить без баевской сметаны, подробности личной жизни и многое другое. Уникальной можно назвать выставку представленных здесь картин местных художников. Самой привлекательной считается экспозиция работ, посвященных православным храмам. Техника исполнения просто поражает! С первого взгляда сразу и не определишь, фотография это, 3-D изображение или рукотворное произведение искусства. В Баево тоже загадывают желания. Исполняются они, если прокатиться на местных лошадях. В селе работает конеферма, где лошадок можно покормить, погладить, а также проехаться верхом или в сказочной карете. Верблюд Вася и сенбернар Малыш Есть в Ардатовском районе живописная деревня Суподеевка. Здесь среди хвойных лесов и зеленых опушек расположилось чудо-ферма. Кого тут только нет: кролики, овцы, коровы, куры, лошади и даже верблюд по кличке Вася. Гостей встречает добродушный сенбернар Малыш - 100 килограммов обаяния и нежности! А если пса угостить сосиской, есть шанс стать его хорошим другом. На ферме создано всё для комфортного отдыха: мини-гостиница, где можно остановиться на ночь или даже несколько дней. Здесь вам предложат вкуснейший завтрак из натуральных продуктов, попарят в баньке и напоят чаем из луговых трав. Имеется оборудованная кухня и большой банкетный зал. Кроме пиршеств на площадке можно проводить конференции, интеллектуальные игры и бизнес-тренинги. Настоящим подарком для гостей Суподеевки станет конная прогулка. Местные лошадки отличаются кротким нравом. Общение с ними дарит хорошие эмоции и умиротворение. Приезжайте! Да, про желания… Говорят, для исполнения вашей заветной мечты нужно погладить верблюда Василия. Скажем честно, он «мужчина» не особо общительный, так что мечтателям следует постараться, чтобы привлечь внимание верблюда-чародея. Здесь был Пушкин Знаете ли вы, что гостем Ардатовского района был сам Александр Сергеевич Пушкин? В болдинскую осень он ехал в то самое имение, где родились десятки его самых известных произведений, и останавливался в этой местности. Сейчас на месте «парковки» установлена памятная плита и есть беседка, где путник может расположиться и перекусить. Рядом течет ручей. Говорят, что именно он стал причиной остановки. Лошади в повозке писателя утомились, и кучер решил сделать привал, чтобы гнедые напились воды. Так повелось, что у памятного места часто останавливаются ардатовские молодожены для того, чтобы на символическое древо повесить замочек или ленточку. В период пандемии этим атрибутам была найдена альтернатива. В качестве символа верности и любви выступила медицинская маска. Перед тем как повесить маску на символическую «выставку любви», жених и невеста украшают ее различными надписями. Некоторые из них совсем даже не романтичные. Среди самых прозаичных: «Оля, Коля. Мы здесь были». Путники тоже часто украшают ветки металлических деревьев лентами, чтобы дорога была легкой и все желания сбылись. Валенки, которые носит Путин Жители села Урусово утверждают, что валенки, сделанные их руками, носит норвежский король и Президент России Владимир Путин. В скором времени в населенном пункте откроется самобытный музей валенок, ведь валянием этого вида обуви здесь занимается каждая вторая семья – 250 дворов. Раньше музей валенок в Урусове тоже был. Он размещался в тесном помещении школы. Теперь экспозиция переедет в просторный деревянный терем, который пока доводят до ума местные жители. Центром терема станет русская печь! Здесь и пироги можно будет испечь, и за хлебосольным столом посидеть. На втором этаже - комнаты отдыха, здесь путник сможет переночевать. С исполнением ваших желаний в музее пока тяжело. Но зато вы можете помочь исполнить мечту нескольких поколений урусовцев: чтобы новый музей поскорее распахнул двери для туристов, нужна финансовая поддержка. Селяне будут рады банке краски, пропитке для дерева или рулону обоев. Сердце района Сердцем Ардатовского района является Казанская Ключевская мужская пустынь. Здесь отдыхает душа. Приехать сюда стоит для разговора с самим собой, для диалога с Богом. Посетите храм, искупайтесь в источниках, дорога до которых поразит вас живописными видами. Помогите монахам, работа для трудников здесь всегда найдется. На территории пустыни есть сад и огород, зимой можно почистить снег. По пустыни нужно гулять не спеша, поэтому посвятите этому отдельный день. Не стоит совмещать посещение монастыря с другими точками вашего маршрута по Ардатовскому району.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/troe-vzroslykh-i-dvoe-detej-postradali-pri-stolknovenii-dvukh-mashin-v-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T14:06:15+03:00
No author
Трое взрослых и двое детей пострадали при столкновении двух машин в Мордовии
 Пять человек пострадали в аварии в Чамзинском районе. Среди тех, кто получил травмы, двое детей.   Авария произошла накануне около половины третьего дня. По предварительным данным, “Шевроле Ланос” выехал на встречку и столкнулся с “ВАЗ-2112”. В результате травмы получили трое находившихся в иномарке и двое из отечественного авто. В том числе двое детей 2008 и 2018 года рождения.   Сейчас по данному факту проводится проверка.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/12-oktyabrya-utrom-v-saranske-budet-nebolshoj-dozhd
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T03:30:28+03:00
No author
12 октября утром в Саранске будет небольшой дождь
 12 октября синоптики прогнозируют облачную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +8, днем потеплеет до +14, но пройдет небольшой дождь. Ветер южный до 11 метров в секунду. Давление 749 миллиметров ртутного столба.  По Мордовии прогнозируется переменная облачность, днем местами слабый дождь. Ветер южный 5-10 метров в секунду. Температура воздуха ночью +2…+7°, днем +12…+17 градусов. Давление 750 миллиметров ртутного столба.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/profsoyuzy-mordovii-proveli-avtoprobeg
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T13:16:23+03:00
No author
Профсоюзы Мордовии провели автопробег
 В рамках Всемирного дня действий «За достойный труд!» Федерация профсоюзов Мордовии провела автопробег на тему: «Мы за единый порядок системы оплаты труда!» Представители профактива собрались перед зданием Федерации профсоюзов с флагами и плакатами. Участников акции, а их было более 40 человек, приветствовал Председатель Федерации профсоюзов РМ Сергей Борисов. Он подчеркнул, что тема достойного труда волнует трудящихся и членов профсоюзов во всем мире, в России и в нашей республике. «Своей акцией мы заявляем, что проблемы социально-трудовых отношений есть и профсоюзы Мордовии всегда будут стоять на защите интересов человека труда. Наш девиз–Единство, Солидарность, Справедливость!», - отметил Борисов. Перед отправкой по маршруту представители ГИБДД провели инструктаж для участников автопробега. Колонну возглавил заместитель ФПРМ Сергей Губарев. Профсоюзный актив объединения, молодежный совет Федерации проехали с флагами ФНПР, ФПРМ и отраслевых профсоюзов по улицам города Саранска. Протяженность автопробега составила более 25 километров, в ней участвовали 11 автомашин. Как сообщили в пресс-службе Федерации профсоюзов РМ, в Мордовии мероприятия в защиту достойного труда будут проводиться в течение всего месяца. Так, 6 октября проводилась встреча профсоюзного актива с представителями региональных Министерства промышленности, науки и новых технологий и Министерства социальной защиты, труда и занятости населения. В рамках этой акции также проходит голосование за Резолюцию ФНПР, планируется заседание Республиканской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, встреча с ветеранами и активистами профсоюзного движения.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordovskie-pensionery-vedut-zdorovyj-obraz-zhizni
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T18:00:52+03:00
No author
Мордовские пенсионеры ведут здоровый образ жизни
 Ассоциация граждан пожилого возраста Республики Мордовия «Клуб активного долголетия» стала победителем специального конкурса 2020 года Фонда Президентских грантов. Фонд одобрил заявку «Кладовая здоровья» и выделил на реализацию проекта более 2 млн. рублей. - Современные исследования указывают проявления оздоровительного эффекта физической активности у пожилых людей. Дозированная физическая нагрузка считается основным и универсальным средством улучшения физического состояния, профилактики старения, возникновения и развития многих заболеваний, - рассказывают авторы проекта. - Занятия спортом способствуют поддержанию функций организма, снижению депрессии. В рамках проекта будут организованы и проведены различные мероприятия по привлечению граждан пожилого возраста к регулярным занятиям физической культурой и спортом. В проекте примут участие как пенсионеры Саранска, так и Кочкуровского муниципального района РМ, всего не менее 500 человек. "Кладовая здоровья" рассчитана на 16 месяцев. В рамках проекта проходят зарядки на свежем воздухе. Представители старшего поколения занимаются настольным теннисом, суставной гимнастикой, йогой, плаванием, скандинавской ходьбой, волейболом. Всего по проекту запланированы 16 спортивно-массовых мероприятий, 4 мастер-класса, издание 10 агитационных плакатов и 500 штук методических рекомендаций по практическому применению комплексов и оздоровительных практик по физической культуре.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-pogib-v-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T12:39:45+03:00
No author
Житель Мордовии погиб в ДТП
 В Мордовии местный житель погиб в ДТП. Произошло оно накануне в селе Рождествено Ичалковского района.   Как пишут пользователи социальных сетей, там под колеса автомобиля угодил мужчина. Правоохранители установили личность погибшего - им оказался житель села Оброчное 1973 года рождения.   Сейчас по данному факту проводится проверка.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/po-saransku-provedut-unikalnye-avtorskie-ekskursii
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T17:00:57+03:00
No author
По Саранску проведут уникальные авторские экскурсии
 Для любителей истории, интересных фактов и прогулок на свежем воздухе в столице республики проведут серию экскурсий по городу под названием «Саранск. Другой взгляд». Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», этот проект запускается при участии Туристско-информационного центра и Республиканского краеведческого музея имени И.Д. Воронина. В роли экскурсовода выступит сам автор проекта - заместитель директора музея по научной работе Дмитрий Фролов. Первыми участниками его экскурсий станут профессиональные гиды, которым предстоит показывать Саранск туристам, а потом и жителям города.  - Своим коллегам-экскурсоводам я покажу мой авторский экскурсионный пешеходный маршрут по городу, - рассказал журналистам «Известий Мордовии» Дмитрий Фролов. – Он разработан мной на основе архивных материалов. За два часа мы обойдем «Саранск стрелецкий» - городские слободы 17-18 веков. Это будет прогулка по историческому и в тоже время неизвестному для современных горожан центру города. Мы посетим все сохранившиеся памятники архитектуры «стрелецкой» эпохи и узнаем их историю и тайны. Вместе пройдем по Казачьей, Пушкарской, Стрелецкой Нагорной и Стрелецкой Переведенной слободам, узнаем, как жили их обыватели, посетим место, где стоял кремль, увидим, где когда-то возвышались утраченные теперь стены, башни, монастыри и храмы.  Зайдут участники экскурсии и в сохранившиеся до наших дней приходские казачьи и стрелецкие церкви Саранска, увидят единственную из четырех чудом сохранившихся с той поры чудотворных икон города рубежа XVII-XVIII веков. Обещает Дмитрий Фролов рассказать и об тайнах и легендах Саранска, связанных с восстаниями Степана Разина и Емельяна Пугачева.  Александр ЕФРЕМОВ       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-rabotodatelej-natselili-na-profilaktiku-terrorizma-i-ekstremizma-sredi-trudovykh-migrantov
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T11:54:38+03:00
No author
В Саранске работодателей нацелили на профилактику терроризма и экстремизма среди трудовых мигрантов
 В Саранске в рамках реализации Комплексного плана противодействия идеологии терроризма в РФ по инициативе межведомственной рабочей группы по организации и проведению мероприятий на территории Ленинского района городского округа Саранск по профилактике преступлений террористического и экстремистского характера в местах проживания трудовых мигрантов, а также с лицами, прибывшими из Центрально-Азиатского региона, было проведено информационно-профилактическое мероприятие. Его участниками стали работодатели, привлекающие к труду иностранных граждан. Выступая перед собравшимися, секретарь АТК городского округа Саранск, начальник управления контроля и взаимодействия с административными органами Администрации г.о. Саранск Сергей Кривов подчеркнул, что в современных условиях чрезвычайно важно рассчитывать не только на деятельность спецслужб, но и самим быть максимально бдительными, знать порядок действий при угрозе либо совершении террористического акта, помнить телефоны дежурных служб правоохранительных органов. В продолжение этой темы присутствующим были продемонстрированы пять антитеррористических видеороликов, изготовленных в рамках реализации мероприятий муниципальной программы «Укрепление общественного порядка и обеспечение общественной безопасности в городском округе Саранск»: «Бдительность на железнодорожном транспорте», «Бдительность в общественном транспорте», «Пособничество терроризму», «Телефонный терроризм», «Бдительный гражданин – главный борец с терроризмом». Участвовавший в мероприятии первый заместитель главы администрации Ленинского района г.о. Саранск Владимир Пряхин отметил, что среди людей, годами не имеющих средств к существованию, лидеры экстремистских движений легко находят нужных исполнителей, которые соглашаются участвовать в организациях терактов по разным причинам. Основными можно назвать идейные мотивы, которые, как правило, являются деструктивными, а также возможность получения за противоправные действия легких денег.  «Необходимо понимать важность грамотной организации превентивных мер, нацеленных на эффективную борьбу с преступлениями в сфере миграции. Информацию об ответственности, в том числе уголовной, за участие и содействие террористической деятельности, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни до трудовых мигрантов  следует доводить с самого начала их прихода в коллектив», - подчеркнул Владимир Пряхин.  Присутствовавшие на мероприятии представители Управления по вопросам миграции МВД по Республике Мордовия осветили вопросы профилактики правонарушений миграционного законодательства со стороны иностранных граждан и их работодателей. До собравшихся довели основные положения и изменения нормативных актов в части, касающейся особенностей постановки на миграционный учет иностранных граждан, в том числе прибывших в республику для обучения в учреждениях высшего профессионального образования, привлечения их к трудовой деятельности. Также была отмечена важность соблюдения иностранными гражданами действующего законодательства Российской Федерации, недопущения ими нарушений, влекущих привлечение к административной ответственности за несоблюдение норм действующего миграционного законодательства.  Информацию по вопросам приема заявлений и комплекта документов, необходимых для оформления/переоформления патента для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Мордовия иностранными гражданами или лицами без гражданства, до присутствующих довела директор филиала по Республике Мордовия ФГУП «ПВС» МВД России Мария Кокурина.  В завершении были обобщены меры борьбы с пропагандой терроризма в среде мигрантов и намечены пути социокультурной адаптации иностранных граждан посредством включения их в созидательную деятельность.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-permi-vynesli-prigovor-materi-rebenka-utonuvshego-v-bassejne
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T16:00:29+03:00
No author
В Перми вынесли приговор матери ребенка, утонувшего в бассейне
 Индустриальный районный суд Перми вынес приговор 43-летней местной жительнице. Женщина оставила 6-летнюю дочь в бассейне без присмотра, ушла пьянствовать с компанией. Ребенок стал тонуть, но прийти на помощь оказалось не кому.  ЧП случилось в июне этого года. В пятницу вечером, Татьяна с дочкой отправились в сауну. В банный комплекс женщину пригласила сестра. В заведении собралась большая шумная компания, мать отвела ребенка в бассейн на улице, а сама отправилась в сауну в помещение продолжать застолье. В бассейне глубиной 1,7 метров ребенок захлебнулся и утонул. Позже ребенка в бассейне обнаружили знакомые матери, ребенка вытащили из воды, пытались откачать, но время было уже упущено   Экспертиза показала, что мать ребенка была пьяна. На родительницу возбудили уголовное дело по статье «Причинение смерти по неосторожности». Суд приговорил женщину к 1 году ограничения свободы.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/dva-cheloveka-postradali-v-dtp-v-mordovii-4
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T11:01:10+03:00
No author
Два человека пострадали в ДТП в Мордовии
 В Ардатовском районе местный житель устроил аварию, в которой пострадал сам и еще один человек. Авария произошла около половины седьмого вечера.   Житель Мордовии на своей “двенашке” пошел на обгон грузовика, выехал на встречку и врезался в Ауди-100 под управлением уроженца Чувашии.  В результате столкновения водитель отечественного авто и пассажир иномарки с различными травмами доставлены в больницу.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-sele-pajgarma-poyavilas-novaya-doroga
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T10:12:35+03:00
No author
В селе Пайгарма появилась новая дорога
 Впервые за 40 лет в селе Пайгарма Рузаевского района отремонтировали дорогу. Улицу Центральная теперь не узнать! Асфальтное покрытие особого качества здесь положили в рамках реализации национального проекта «Безопасные и качественные дороги», инициатором которого стал Президент РФ. Сельчане очень довольны и благодарны лидеру страны. Наконец-то, люди смогли сменить резиновые сапоги на красивую обувь. Довольны и гости села. Путь к местному монастырю, который славится своими целебными источниками, стал ещё радостнее. На дорогу протяженностью 1 км 286 метров потратили около 11,5 миллионов рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-volkov-provel-soveshchanie-po-voprosam-epidemiologicheskoj-situatsii
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T06:46:51+03:00
No author
Владимир Волков провел совещание по вопросам эпидемиологической ситуации
    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/opershtab-mordovii-nazval-rajony-s-novymi-sluchayami-zabolevaniya-koronavirusom-4
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T09:21:10+03:00
No author
Оперштаб Мордовии назвал районы с новыми случаями заболевания коронавирусом
 За сутки в Мордовии выявлен 61 случай коронавируса, 49 человек выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. 29 из них зафиксированы в Саранске, шесть - в Чамзинском районе, пять - в Ичалковском, по четыре - в Лямбирском, Рузаевском и Большеберезниковском, по два - в Краснослободском, Ромодановском и Инсарском, по одному - Большеигнатовском, Старошайговском и Ковылкинском районах. Среди них 26 человек старше 60 лет и пятеро моложе 30.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-atyasheve-postroili-dlya-detej-eshche-odnu-igrovuyu-ploshchadku
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T06:00:55+03:00
No author
В Атяшеве построили для детей еще одну игровую площадку
 В Мордовии реализован очередной проект в рамках государственной программы «Комплексное развитие сельских территорий». В поселке Атяшево закончено обустройство игровой площадки для детей, которую уже успела облюбовать местная ребятня. Ввод игровой площадки, в создание которой в рамках госпрограммы было направлено почти 1,2 млн. рублей, не меньше, чем ребятишек, порадовало их родителей. Ведь теперь дети смогут не только проводить больше времени на свежем воздухе, но и участвовать в различных развлекательных мероприятиях, которые там проходят. Иван ПЕТРОВ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-zafiksirovan-61-sluchaj-zarazheniya-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T09:08:19+03:00
No author
За сутки в Мордовии зафиксирован 61 случай заражения коронавирусом
 За последние сутки в Мордовии выявлено 61 случай заболевания коронавирусом, 49 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 11.50 11 октября в регионе всего зафиксировано 6946 случаев заражения, 5773 пациента выздоровели, 44 - скончались. Всего в России с начала пандемии подтверждены 1298718 диагнозов, 1020442 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 22597 - умерли.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dietolog-denisenko-rasskazala-kak-spravitsya-s-nochnym-obzhorstvom
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T05:41:14+03:00
No author
Диетолог  Денисенко рассказала, как справиться с ночным обжорством
 Диетолог Людмила Денисенко посоветовала, как не переедать по ночам. В случае внезапного приступа голода врач рекомендует выпить стакан обычной теплой воды, сообщают «Известия». Если это не помогает, то можно воду заменить на кефир или теплое молоко с корицей и ложечкой меда. Сок, чай ил кофе для усмирения обжорства не подойдут. В случае сильного голода, допускается съесть тост с ветчиной, сыром, творогом или мясом. Страдающим от ночного переедания людям эксперт также посоветовала перед сном отказаться от просмотра новостных сайтов и чтения угнетающих книг. Лучше принять расслабляющую ванную, пообщаться с домашним животным, посмотреть романтический фильм или комедию.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/molodogvardejtsy-privezli-vospitannikam-yalginskogo-detskogo-doma-sladosti-i-podarki
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T08:49:04+03:00
No author
Молодогвардейцы привезли воспитанникам Ялгинского детского дома сладости и подарки
 Активисты "Молодой Гвардии Единой России" вместе с представителями Ичалковского педагогического колледжа побывали в Ялгинском детском доме. Гости приехали к ребятам не с пустыми руками, они привезли с собой сладости, подарки, поделки ручной работы. Стоит ли говорить, с какой радостью воспитанники детского дома встретили гостей! - Навестить ребят в Ялгинском детском доме мы планировали давно, однако из-за неблагоприятной эпидемиологической ситуации визит пришлось отложить. И вот, наконец, такая возможность появилась, и мы очень этому рады, - отметил активист "Молодой Гвардии Единой России" студент 2 курса Ичалковского педколледжа Алексей Торчиков. Молодогвардейцы также добавили, что планируют как можно чаще проводить подобные мероприятия, ведь дети - это будущее страны.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-sobirayut-nevidannyj-urozhaj-vinograda
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T04:30:50+03:00
No author
В Мордовии собирают невиданный урожай винограда
 Теплую осень в Мордовии завершает сезон сбора винограда. Конечно, мордовский край – не Крым, но садоводы республики знают, что и в средней полосе виноград тоже чувствует себя неплохо и хорошо растет в наших садах. - Хотя это лето выдалось не самым жарким, теплые дни в сентябре и в начале октября сделали свое дело, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» дачник со стажем Виктор Дымов. – Виноград у меня в саду растет уже много лет. Я посадил его на южной стороне, так, чтобы лозы были укрыты от холодного ветра и хорошо прогревались солнцем. Винограду это нравится. В хорошие годы мы собираем его ящиками. В этом году винограда не так много, но сезон выдался тоже неплохой. Благодаря теплой осени виноград вызрел, а ночные заморозки даже сделали ягоды слаще. Виктор Дымов дал нам попробовать виноград сорта «Изабелла» своего урожая. Сладкий, с отчетливой кислинкой, он очень приятен на вкус и полезен для здоровья. По словам садовода, из такого винограда получаются вкусные компоты, а при желании ягоды можно заморозить на зиму, чтобы потом, в январе или феврале, сварить из них морс и почувствовать аромат лета.  Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-sgoreli-sem-domov
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T08:17:43+03:00
No author
В Мордовии сгорели семь домов
 В Мордовии из-за пала сухой травы сгорели несколько домов. Как рассказали в пресс-службе республиканского МЧС, пожары произошли в Торбеевском районе.  Так, в населенном пункте Носакино огнем было уничтожено шесть домов, три из которых были жилыми. А в Новой Пичеморге - один жилой дом и девять построек.  Дальнейшая информация уточняется.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-prodolzhaetsya-babe-leto-2
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T03:32:24+03:00
No author
В Мордовии продолжается бабье лето
 «Бабье лето» задержится в Мордовии на выходные. Днем 11 октября будет без осадков, разогреет до +13…+18, ветер юго-восточный 3-8 метров в секунду. По данным центра Фобос, в Саранске в воскресенье ожидается переменная облачность, +15..+17, ветер южный, умеренный. Давление немного выше нормы. Если верить прогнозу, то после выходных нас ждет похолодание и дождь. Так что спешите насладиться теплыми выходными.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/predstaviteli-chuvashii-zanimalis-v-mordovii-na-bolshoj-doroge-zapreshchennoj-torgovlej
Новостной портал Мордовии
2020-10-11T07:29:12+03:00
No author
Представители Чувашии занимались в Мордовии на большой дороге запрещенной торговлей
 Торговля на оживленных автотрассах – обычное явление. Но одно дело, когда частнику продают на них выращенные у себя в огороде овощи и фрукты, и совсем другое – торговля животными, на которую требуется специальное разрешение от государственной ветеринарной службы. Тем не менее, в один из сентябрьских дней можно было наблюдать, как на автодороге Саранск – Сурское – Ульяновск продавали живых поросят. Приехавшие на место инспекторы Управления Россельхознадзора по РМ и Пензенской области установили, что торговали поросятами без разрешительных документов жители соседней Чувашии. Это регион, в котором не только регистрировали случаи африканской чумы свиней, но вводили даже карантин по этому опасному заболеванию. В тот же день инспекторы Россельхознадзора пресекли незаконную торговлю поросятами и в селе Дубенки, и продавцами там тоже были представителями соседней с Мордовией Чувашии. Обе «лавочки» были прикрыты, продавцов оштрафовали и заставили увезти «живой товар» домой. Иван ПЕТРОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhiteli-kovylkinskogo-rajona-zadumali-obustroit-kurort
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T18:00:44+03:00
No author
Жители Ковылкинского района задумали обустроить курорт
 Благоустраивать зоны отдыха на живописном берегу водоема собственными силами в последнее время стало модным. Этим летом за дело взялись теньгушевцы, а вслед за ними эстафету приняли жители Ковылкинского района. У ковылкинцев планы, похоже, далеко идущие, они задумали сделать чуть ли не настоящий курорт. Минувшим летом добровольцы уже расчистили берег Мокши от кустарника, убрали мусор. Теперь сезон закончился, но работы продолжатся в следующем году, тем более, что появились меценаты и энтузиасты, которые вложили средства в новый проект. Однако, как говорится, денег много не бывает, ведь вложения планируется сделать колоссальные. Это будет не просто песчаный берег, сообщает газета «Голос Примокшанья», здесь планируется возвести волейбольную площадку, установить скамейки, кабинки для переодевания. Предусмотрен и сектор для детей, лежаки, пляжные зонты. Поэтому ковылкинцы готовятся к следующему сезону благоустройства заранее и просят откликнуться неравнодушных людей, помочь финансами, техникой и просто личным участием. Кстати, на пляже в следующем году будут продавать мороженое и прохладительные напитки. Деньги будут направлены на дальнейшее обустройство зоны отдыха. У неравнодушных жителей Ковылкинского района даже есть проект. Выглядит, надо сказать, впечатляюще. Совсем не уступает побережье реки Мокши берегу Черного моря, где-нибудь в Сочи. Так что не оставайтесь равнодушными, откликнитесь. Организаторы этой нешуточной затеи обещают предоставить полный отчет по расходованию средств.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/moshennik-vymanil-dengi-u-prodavavshej-shubu-zhenshchiny
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T16:00:03+03:00
No author
Мошенник выманил деньги у продававшей шубу женщины
 Жительница Саранска стала очередной жертвой мошенников. Как сообщает пресс-служба МВД по РМ, 33-летняя женщина решила продать шубу и разместила объявление на сайте «Юла». Покупатель нашелся быстро. Для перевода денег он запросил у продавца данные ее банковской карты и пришедший в смс код. Ничего не заподозрив, та назвала неизвестному цифры, после чего с ее счеты было списано 10 тысяч рублей. Поняв, что ее обманули, дама отправилась в полицию. Сейчас следователи устанавливают лиц, причастных к краже денег, возбуждено уголовное дело. В МВД по Республике Мордовия призывают жителей быть бдительными и не доверяться незнакомым собеседникам.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/gosduma-ostavit-osuzhdennykh-bez-svyazi
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T13:30:09+03:00
No author
Госдума оставит осужденных без связи
 Непростые времена ждут осужденных и арестантов СИЗО. Депутаты планируют оставить их без связи. По закону пользоваться телефоном в местах лишения свободы запрещено, но это никого не останавливает. Как показывает практика, сидельцам колонии доступна практически любая запрёщенка. Власти всерьез решили взяться за мобильную связь в тюрьмах. Государственная Дума уже приняла в первом чтении законопроект, который предполагает отключение абонентских номеров на территории колоний и следственных изоляторов. Операторов связи обяжут прекращать услуги связи по заявлению руководителя исправительного учреждения. Эксперты считают, что изменения помогут предотвратить преступления с использованием сотовой связи из мест лишения свободы. С помощью мобильных телефонов осужденные совершают мошенничества, оказывают давление на свидетелей, договариваются о поставках за решетку наркотиков, алкоголя и других запрещенных предметов. С каждым годом количество таких преступлений только растет.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/molodezhnaya-mordoviya-ustupila-zenitu
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T15:00:11+03:00
No author
Молодежная «Мордовия» уступила «Зениту»
 10 октября в Пензе футболисты "Мордовии-МЦПЮФПМ" в рамках 9-го тура первенства МФС "Приволжье" встречались с местным "Зенитом". Фортуна улыбнулась хозяевам поля, которые, хоть и не без труда, но все-таки склонили чашу весов в свою сторону.  Саранская команда очень быстро вышла вперед в счете. В скоростной атаке Владислав Абрамов, получив передачу от Владислава Полякова, как нож сквозь масло проскользнул между защитниками, пробросил мяч мимо вышедшего на него вратаря и неотразимо пробил в створ.  Минимальный счет на табло продержался вплоть до компенсированного времени первого тайма. Однако буквально со свистком арбитра на перерыв пензенцы смогли отыграться.  По ходу второй половины матча футболисты "Зенита" перехватили инициативу и забили гостям еще два гола. Впрочем, третий мяч влетел в ворота Владислава Чекашкина только в конце матча. То есть вплоть до самого эндшпиля у "Мордовии-МЦПЮФПМ" сохранялся шанс увезти из соседнего города почетную ничью. Итог поединка - 3:1.  В следующую субботу, 17 октября, подопечные Василия Дмитренко, Ярослава Мочалова и Дмитрия Волынкина сыграют в Каменке с местным "Дорожником". После этого в календаре у саранской молодежки останется только один матч - перенесенная гостевая встреча с ФК "Сызрань-2003" (предварительная дата - 21 октября).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/professiya-zheleznodorozhnik-pochti-30-let-vladimir-petrunenko-obespechivaet-bezopasnoe-peredvizhenie-poezdov
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T13:00:53+03:00
No author
Профессия – железнодорожник: почти 30 лет Владимир Петруненко обеспечивает безопасное передвижение поездов
 Старший электромеханик Рузаевской дистанции сигнализации, централизации и блокировки Куйбышевской дирекции инфраструктуры Владимир Петруненко - в своем деле человек уникальный. Всю свою сознательную жизнь – 28 лет - он работает на железной дороге. За плечами - большой стаж и отличное знание своей профессии. Владимир Андреевич не просто высококвалифицированный специалист, но и хороший наставник. Мастерству он обучил не одно поколение молодых людей, которые тоже решили связать жизнь с железной дорогой. У представителей этой профессии нет права на ошибку, от их работы зависит безопасность пассажиров поездов.  Петруненко этому учил своих стажеров.  Руководство ОАО «РЖД» ценит таких высококлассных специалистов, а лучшее подтверждение этому – высокие награды. Их у старшего электромеханика не так много, но зато какие! Орден «За заслуги перед Отечеством» и знак «Почетный железнодорожник». По стопам отца Впрочем, трудится Владимир Андреевич, конечно, не за награды. Просто выбрал себе дело по душе, а иначе в их семье и быть не могло. С железной дорогой герой этого очерка знаком с детства. Он рос в Казахстане, папа работал на одной из местных станций и часто брал сына с собой на работу. Когда Владимиру было лет пятнадцать, там велось строительство вторых путей, внедрялись новые системы блокировки и управления. Подросток видел все это своими глазами, а когда имеешь представление о практике, то теорию освоить куда проще. После школы пришло время поступать в вуз, молодой человек без сомнений выбрал Самарский университет путей сообщения и стал железнодорожником.  Владимир проходил срочную службу, когда его родители переехали в Мордовию. Отец нашел работу на станции Рузаевка, получил служебную квартиру, и семья обосновалась здесь. Кстати, Петруненко-старший когда-то трудился в той же должности и на том же участке, где сейчас и его сын. Главное - безопасность! Владимир начинал с должности электромонтера в Зубовой Поляне. Три года был электромехаником в Торбееве, а в середине 90-х его назначили старшим электромехаником на трех станциях – Потьма, Торбеево, Воденяпинский. С 2014 года в его ведении находится другой участок с четырьмя станциями – Зубова Поляна, Теплый Стан, Вад и Пичкиряево. Где бы Владимир Петруненко ни трудился, он всегда относился к своим обязанностям добросовестно, поэтому и не допущено на его участках ни одной экстренной ситуации. Главная обязанность у старшего электромеханика – обеспечение безопасности. Над этим Владимир Андреевич работает вместе со своими подчиненными. Рабочий день планирует в зависимости от поставленных задач, но обязательно каждый месяц проводит обход всех станций, лично проверяет все устройства. Раз в три месяца обходит перегоны. А кроме этого, каждый день решает текущие проблемы и задачи. Труд непростой и, конечно, очень ответственный. Но Владимир Петруненко на это никогда не сетует, он рад, что у него есть профессия, которую он любит и которой дорожит. Владимир Андреевич вместе с семьей живет в Торбееве, у него двое взрослых детей – сын и дочка. Оба учились на педагогов, но сын после армии поступил в магистратуру и осваивает профессию метролога. Глава семьи не исключает, что сын пойдет по его стопам и продолжит династию железнодорожников. Отец всему научит, поможет разобраться в сложностях и тонкостях непростой службы. С такими специалистами, как Владимир Петруненко, мы, пассажиры, можем чувствовать себя в полной безопасности!    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-pytalsya-zadushit-zamuchivshuyu-uprekami-zhenu
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T15:00:00+03:00
No author
Житель Мордовии пытался задушить замучившую упреками жену
 Жителю Краснослободского района Мордовии грозит наказание за угрозу убийством. Мужчина пытался задушить жену, замучившую его нравоучениями. Сельчанин пришел домой навеселе, что не понравилось его супруге. Не выдержав ее упреков, он схватил ее за шею и пригрозил убить. Женщина вырвалась и убежала к соседям, откуда позвонила в полицию. На дебошира завели уголовное дело. Как сообщает пресс-служба МВД по РМ, пока расследуется дело, в отношении мужчины избрана мера принуждения – обязательство о явке.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/uchenye-raskryli-novye-simptomy-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T12:32:44+03:00
No author
Ученые раскрыли новые симптомы коронавируса
 Британские ученые назвали несколько новых симптомов, которые говорят, что человек заразился коронавирусом. По их мнению, это боль в мышцах, утомляемость и волдыри на ногах, сообщает РИА Новости со ссылкой на зарубежное издание. Несмотря на то, что эти признаки говорят о ковиде-19, они не будут внесены в список по определению заболевания. По-прежнему официальными считаются три симптома –температура, постоянный кашель и потеря или изменение обоняния. В России за сутки коронавирусом заразились 12 846 человек. Этот показатель стал рекордным за все время пандемии. В Мордовии максимальное число больных (67 человек)  было выявлено 29 апреля.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-muzee-izobrazitelnykh-iskusstv-v-saranske-nachalos-vremya-fantazij
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T14:30:10+03:00
No author
В музее изобразительных искусств в Саранске началось «Время фантазий»
 В Саранске открылась выставка заслуженного художника Мордовии Николая Рябова «Время фантазий». В зале временных выставок МРМИИ им. С. Д. Эрьзи представлено 60 работ. Среди них и исторический цикл, и героический эпос мордовского народа, и сценки из крестьянской жизни, натюрморты, портреты, пейзажи. Все образы, которые автор экспозиции называет «фантазиями времени», родились в процессе его творческого общения с выдающимся историком Валерием Юрчёнковым. Николай Рябов мастерски показывает время настоящее и прошедшее, а еще показывает условное время – время мифов, легенд и эпоса.  Это фантазии, которые придумало время. Николай Рябов находится в постоянном творческом поиске и развитии. Тема героического и легендарного прошлого земли мордовской тесно переплетается со знаковой системой древней мордвы, архаическими верованиями и ритуалами, современной бытовой культурой и декоративно-прикладным искусством эрзян. Наряду с историческими образами в его картинах запечатлена красота реального мира. Пейзажи, портреты, натюрморты – всё это объединяет красивый точный рисунок, безупречные линии в графике и живописи, насыщенная цветовая гамма, гармония во всем. Кроме того, художник работает циклами. Такие картины отличаются оригинальной остроумной композиционной выдумкой. В них есть сюжет. Как, например, в картинах «Вдохновние», «Колесо», «Деревенский праздник коня». Особого внимания заслуживают две работы. Живописный портрет профессора Валерия Юрчёнкова, и выполненный в графике портрет известного краеведа Сергея Бахмустова.  Автор был знаком с ними лично и их портреты написал при их жизни. Художник с высоким мастерством показал их характеры и всю глубину неординарных личностей.  Николаю Рябову подвластна и резьба по дереву. Неиссякаемым источником вдохновения для него служит Подлесная Тавла, где он родился и вырос. Автор очень рад, что даже в такой сложный период ему удалось собрать выставку. Ведь для художника очень важно, чтобы его работа была оценена зрителем.  «Это всегда праздник, когда на выставку приходят люди, когда работы нравятся, когда о них говорят. Приглашаю горожан, друзей и знакомых посетить выставку!», - говорит художник. Выставка «Время фантазий» будет работать до 1 ноября 2020 года. Ольга Шабанова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dietolog-rasskazala-kakie-produkty-pomogut-zashchititsya-ot-virusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T12:00:54+03:00
No author
"Не повредит кусочек сала": диетолог рассказала, какие продукты помогут защититься от вируса
 Иммунную защиту от вируса во время пандемии обеспечат натуральные продукты, заявила Nation News диетолог Маргарита Королева. По мнению специалиста, нужно включить в рацион мясо птицы, говядину, рыбу, салаты из овощей и зелени, а также орехи, зерновые, не обезжиренные, а полужирные молочные продукты, рыбу, авокадо и нерафинированные растительные масла. Эти продукты насытят организм полезными веществами, витаминами и жирами, которые необходимы для создания иммунитета. «Во время пандемии раз в неделю не повредит кусочек сала», - советует диетолог. При этом добавляет, что сочетать его нужно с овощами. Тогда иммунная система «поддержит нашу оборону от вирусов». А вот от фастфуда и сладкой молочной продукции во время пандемии стоит отказаться, так как они поддерживают воспалительные процессы в организме.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-iz-za-pala-sukhoj-travy-goryat-doma
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T14:02:42+03:00
No author
В Мордовии из-за пала сухой травы горят дома
 В Мордовии огонь с сухой травы перекинулся на дома. Как сообщает пресс-служба регионального МЧС, ЧП произошло в Торбеевском районе. «В 13.15 поступило сообщение о том, что в поселке Носакино горит трава, в 13.37 огонь перебрался на строения. В 15.54 огонь пожар был локализован», - прокомментировали в ведомстве. Дальнейшая информация уточняется.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-selchane-spasli-zhenshchinu-iz-goryashchego-doma
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T11:31:00+03:00
No author
В Мордовии сельчане спасли женщину из горящего дома
 1 октября начало уже смеркаться, когда на улице Чайной в Мельцанах Старошайговского района загорелся жилой дом. Он был деревянный и больших размеров, вдобавок, под одной крышей размещались баня и гараж. Пламя полыхало уже вовсю. Хорошо, что тот вечер оказался безветренным иначе бы быть еще большей беде. На улице очень много нежилых домов, территории которых заросли сорняком, бурьяном, кустарником. Но главное в этой истории то, что удалось избежать человеческой жертвы. А она вполне могла быть, если бы не решительные действия местных жителей - Сергея Ушакова и Андрея Сизганова. …Дом уже полыхал, когда Сергей увидел в проеме его окна 49-летнюю хозяйку. Она кричала, чтобы вызвали скорую помощь, а потом вдруг исчезла. «Тогда я понял, что медлить нельзя ни секунды, и бросился через окно в дом, - рассказывает Сергей. - Хозяйка была в страшном шоке, она не понимала, что делает. Сопротивлялась, ей показалось, что в доме остался муж, и кричала, чтобы его спасли. Вначале я пытался ее уговорить, по потом понял, что это бесполезно, начал подталкивать женщину к окну. Лимит времени был исчерпан, огонь мощно направлялся в нашу сторону». Женщина была грузной, но Сергей сумел подтолкнуть ее к окну, где ее принял Андрей Сизганов. Совместными усилиями они вытащили женщину из горящего дома. И только успели мужчины отбежать на три-четыре метра, как рухнула крыша дома. Но все были уже в безопасности. Сергей и Андрей, родились в Мельцанах, окончили у себя в селе среднюю школу, отслужили в армии. Когда в конце беседы я назвал их героями, они только улыбнулись: «Да какие мы герои? В такой ситуации любой поступил бы, как и мы».  Обычные, и при этом необычные молодые деревенские мужики ринулись в огонь и спасли человека. Их пример говорит о высокой нравственной чистоте, доброте, порядочности простых сельских людей. В обычной жизни мы просто их не замечаем. А ведь именно они герои нашего времени. На таких мужиках держалась и держится наша Родина. Они и человека вынесут из огня, и Отечество свое защитят. На тушении пожара оперативно и четко действовали пожарные машины с. Мельцаны и Старого Шайгова, на помощь приезжал из Старой Федоровки с бочкой воды и механизатор Иван Фарченков. Дом сгорел дотла, но все вместе сумели предотвратить распространение огня на соседние жилища. «Сергей и Андрей действительно настоящие герои», - говорят о двух своих отважных односельчанах жители Мельцан. Федор ЧУДАЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/trudno-li-byt-komsomolkoj-sportsmenkoj-i-prosto-krasavitsej-v-85-let
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T14:00:52+03:00
No author
Трудно ли быть «комсомолкой, спортсменкой и просто красавицей» в ...85 лет?
 Такую женщину трудно не заметить. Невысокого роста русоволосая, Лидия Терехина всегда выделялась завидной трудоспособностью, темпераментом, комсомольским задором, коммуникабельностью, неистребимым желанием помогать ближним и незнакомым людям, попавшим, как теперь принято выражаться, в сложную жизненную ситуацию. Может, секрет в том, что Лида сама прошла трудности и лишения. Мать погибла при нападении на дальневосточную погранзаставу, где командиром был ее супруг, Лидин отец. Папа же погиб на фронте в 1942 году. Осталась на бабушкином обеспечении. Но не озлобилась Лидия, а, наоборот, «светит» до сих пор всем окружающим лучиком надежды и оптимизма, к примеру, коллегам по президиуму саранского городского Совета ветеранов. Сейчас Лидия Просвирнина (Терехина) является председателем социально-медицинской комиссии этой уважаемой ветеранской организации... Засучив рукава! Родилась Лидия  12 октября 1935 года в селе Трофимовщина Ромодановского района. Окончила с отличием саранское медучилище. Как было принято в послевоенные годы, по путевке была направлена работать секретарем комсомольской организации треста «Химмашстрой». Это теперь говорят, что комсомольские вожаки только и делали, что ждали подходящего случая, чтобы «подсидеть» на высоких должностях партийных деятелей. Совсем нет: хрупкой Лидии пришлось самой засучить рукава! Она принимала участие в строительстве Саранской ТЭЦ-2, Комбината изоляционных изделий, ЖБК, Резинотехнического комбината. Медсестрой нашей героине поработать так и не удалось, но опыт и полученные знания очень пригодились спустя годы. По окончании исторического факультета МГУ им. Н.П.Огарева, отработав еще пятилетку в городских строительных организациях, совсем еще молодую Лидию в 1967 году назначили начальником отдела технического обучения кадров на саранском литейном заводе «Центролит». Самые сильные, крепкие и выносливые саранские мужчины в те годы работали на этом заводе. Горячий металл доверяли надежным людям! Ах, эта свадьба! Предложения по личным вопросам нет-нет, да и поступали к Лидии, она все их отметала напрочь до тех пор, пока не познакомилась с одним-единственным, самым лучшим на земле - Анатолием Просвириным из Ромоданова. И хотя были молодожены, признаться честно, далеко небогаты в ту пору, но свадьбу отметили по всем обычаям того времени, по-комсомольски, с размахом в канун Нового года — 31 декабря 1959 года. И вот уже 62 года Лидия Александровна и Анатолий Александрович живут дружно, показывая достойный пример своему сыну Александру, внуку Артему, правнукам Ярославу, Даниилу и правнучке Еве. Не за «красивые глаза»! Сказать, что у Лидии Александровны десятки, сотни всевозможных наград за успехи на производстве и в общественной жизни, это фактически не сказать ничего. И всеми своими дипломами и почетными грамотами она гордится. Ни одна награда ей не досталась просто так, за «красивые глаза». Есть даже грамота за... инициативу, проявленную в борьбе за сокращение простоя вагонов. В 1985 году ей было присвоено звание «Лучший инженер объединения Горьковского автозавода по техническому обучению и кадрам». Заметим, что в те годы на предприятиях этого автогиганта трудились 130 тысяч человек в разных городах всего Советского Союза. За высокие показатели в работе Лидия Александровна в 1989 году была занесена в Книгу почета объединения «ГАЗ». Сейчас Лидия Просвирнина вспоминает, как горьковчане учили уму-разуму своих саранских коллег, в том числе и по работе со сложной документацией. Не дай Бог, в документе, к примеру, из 300 страниц будет хоть одна ошибка или помарка! «Компьютеров да Интернета в те годы ведь не было, развернут документацию обратно и ищи свои ошибки! Старались не подводить авторитет Саранска и Мордовии. Вроде получалось. Хорошая была школа», - вспоминает Лидия Александровна. Прошло почти двадцать лет, как Лидия Александровна ушла на заслуженный отдых. Сиди себе на даче, вари компоты, сажай цветочки! Но не тут-то было! Как может активистка, к тому же бывшая спортсменка, неизменно занимавшая первые места по лыжным гонкам, остаться без общественной работы! Тут-то и пригодилось ей медицинское образование. Речь идет о работе в саранском городском Совете ветеранов. Сколько раз она обошла все саранские поликлиники и больницы в целях улучшения медицинского обеспечения ветеранов войны и труда! Лидия  знакома со всеми главврачами прежних лет и сегодняшней поры. «Раньше на нашем президиуме частенько рассматривались вопросы качественного медицинского обеспечения ветеранов с приглашением руководителей медучреждений. Не для того, чтобы отчитывать их за какую-нибудь оплошность, а с целью поиска вариантов решения конкретных проблем. Я думаю, что ветеранам надо дружней действовать с медицинским сообществом и впредь», - убеждена «серебряный» волонтер Лидия Просвирнина. «Модница!» Может показаться кому-то, что словесный портрет нашей героини уж слишком какой-то «гламурный», «сахарный»... Лидия Просвирнина не отрицает, что у нее тоже есть качества характера, с которыми она борется всю жизнь, но не может с ними совладать. На первом месте такое качество - «модница»! И в молодости, и сейчас не может Лидия Александровна ходить на серьезные мероприятия в одном и том же платье. Без губной помады в сумке она до сих пор не выходит из своей квартиры. Да и маникюр, по ее мнению, не прихоть женщины, а ее обязанность в любом возрасте.   Ну, слава Богу, заработанная пенсия позволяет ей приобрести раз в полгода обнову. Но так было и в годы давней молодости, когда у нее были по два шерстяных - настоящих - платья! Как-то одна подруга позавидовала Лидии вслух. А та возьми и открой ей секрет этих обнов с приглашением на ... ночную разгрузку большегрузных машин. С тех пор у той подруги от зависти не осталось и следа, а появилось чувство восхищения мужественностью и стойкостью маленькой с виду Лиды, которая, отработав смену, бежала ночью поработать грузчиком.  ...Так трудно ли быть Лидии Просвирниной «комсомолкой, спортсменкой и просто красавицей» в ...85 лет? По ее признанию, нет, совсем нетрудно! Она до сих пор одна из активисток городского клуба «Ветеран». Помогают ей ежедневные посильные физические тренировки. Мозгам очень помогает чтение книг. До недавних пор посещала регулярно бассейн, пока врачи не запретили. Супруг Анатолий всячески поддерживает Лидию в общественной деятельности. Да и сама она считает общественную работу полезной: «Из дома уйду - тоже «льгота» мне, да и мужу вроде нравится быть чуточку свободней. Мы с ним - заядлые грибники», - улыбнулась на прощание Лидия Просвирнина. Улыбкой, совсем как у симпатичной Нины - героини культового фильма «Кавказская пленница». С юбилеем Вас, Лидия Александровна! Олег КОРЧИГАНОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/chem-polezna-krasnaya-kalina
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T11:00:33+03:00
No author
Чем полезна красная калина
 Много трогательных песен написано об этой красивой ягоде. Осенью, на фоне золотой листвы, особенно эффектны ее ярко-алые грозди. Но любят калину красную в народе не только за красоту, но и за многие ее полезные свойства. - В составе калины больше всего витамина С, который отвечает за наш иммунитет, то есть за защитные силы организма, - рассказала журналисту «Известий Мордовии» врач-терапевт с многолетним стажем Тамара Вершинина. - Чуть меньше в этой ягоде витамиина А, который отвечает за красоту и молодость кожи, за здоровье ногтей и волос, а также за остроту зрения. Есть в калине и витамин Е - мощный антиоксидант. Калина поможет вылечить простуду и заболевания желудочно-кишечного тракта. Свежие или замороженные ягоды калины многие любят добавлять в чай - получается напиток с приятной кислинкой и полезными свойствами. Такой чай будет хорошей профилактикой заболеваний дыхательных путей, поможет при стрессе и раздражительности, а также улучшит пищеварение.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-vybrali-urozhajnuyu-korzinku-2020
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T10:00:33+03:00
No author
В Саранске выбрали «Урожайную корзинку-2020»
 Многие жители Саранска, вышедшие на пенсию, с удовольствием занимаются садоводством и огородничеством. Долгие дни они проводят на своих приусадебных участках, ухаживая за будущим урожаем. А потом, по осени, выращенные с любовью помидоры, огурцы, картофель, патиссоны, тыквы, виноград, да и много чего еще, садоводы-любители с гордостью демонстрируют на ежегодной выставке плодоовощной продукции «Урожайная корзинка». Она, кстати, в рамках Месячника пожилых людей в Саранске проходит ежегодно и с каждым годом собирает все больше и больше участников. В 2020 году выставка урожая проводится уже в 10-й раз! Но из-за введенных ограничений, связанных с пандемией коронавируса, в этом году организаторы решили провести выставку в режиме онлайн.  Онлайн-фестиваль «Урожайная корзинка - 2020» собрал свыше 50 участников. Богатый урожай, многочисленные банки с соленьями-вареньями, удивительной красоты палисадники участники фестиваля фотографировали и направляли организаторам по электронной почте. В этом им, конечно, помогали «продвинутые» в современных технологиях дети и любимые внучата. «Очень хорошо, что в выставке у нас участвовали не только пожилые, но и их дети и внуки, - считает начальник Управления по работе с гражданами старшего поколения Департамента по социальной политике Администрации городского округа Саранск Римма Егорчикова. - Таким образом, осуществляется связь поколений, передача накопленного опыта от старших к младшим». По словам Риммы Гаяровны, многие участники «Урожайной корзинки-2020» высказались в пользу проведения фестиваля в онлайн-формате, ведь только так, пусть и на фотографии, можно показать весь собранный урожай, а не его малую часть, которая обычно демонстрируется на выставке во Дворце культуры Саранска. Конкурсная комиссия определила лучших по двум номинациям: «Лучший собранный урожай на дачном участке» и «Лучшая композиция, собранная из овощей и фруктов». От души поздравляем победителей!                   
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-zafiksirovana-eshche-odna-smert-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T07:52:12+03:00
No author
В Мордовии зафиксирована еще одна смерть от коронавируса
 В Мордовии от коронавируса умер еще один человек. По данным портала стопкоронавирус.рф., это 44 жертва нового заболевания. Как сообщает региональный Оперштаб, в федеральной статистике учли гибель врача Краснослободской центральной районной больницы Нины Автайкиной. "Данный летальный случай учтён после окончательного гистологического подтверждения диагноза "новая коронавирусная инфекция"ю - говорится в сообщении. За последние сутки в регионе выявлено 58 новых случаев заражения ковид-19, 40 человек выздоровели. Всего с начала пандемии зафиксировано 6885 случаев коронавируса, 5724 пациентов выздоровели, 44 - скончались.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/yunye-insartsy-prinyali-uchastie-v-ekologicheskom-kveste
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T09:30:26+03:00
No author
Юные инсарцы приняли участие в экологическом квесте
 В Инсаре состоялся экологический квест "Чистые игры". В нем участвовали ребята из двух городских школ. Юные горожане привели в порядок территорию парка Победы. «По правилам игры мусор должен был собираться раздельно, пластик, стекло и металл складывались в разные мешки, - сообщает официальный сайт Администрации Инсарского района. - Команды состязались около двух часов, собрав при этом 18 мешков мусора и сделав парк Победы чистым». За участие в экологическом квесте ребята получили дипломы. «Уборка мусора может быть веселой и увлекательной игрой, а не скучным и обыденным занятие», - отметили участники экологического квеста.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ledovom-dvortse-sdelali-privivki-ot-grippa
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T07:29:15+03:00
No author
В Ледовом дворце сделали прививки от гриппа
 В республике продолжается вакцинация от гриппа и ОРВИ. Как стало известно журналистам «Известий Мордовии», прививки от гриппа сделали и сотрудники ледового дворца. Вакцинацию там прошло 65 человек. - Части сотрудников сделали прививки медицинские работники, которые приезжали прямо к нам на работу, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» в Ледовом дворце. – Часть наших людей привились в поликлиниках по месту жительства. Наши сотрудники понимают, что работают с посетителями, и это очень ответственно. Прививки помогут сохранить людям здоровье. Важно отметить, что еще весной этого года, когда до республики докатилась волна пандемии, в Ледовом дворце приняли меры для охраны здоровья сотрудников и посетителей: были закуплены дезинфицирующие средства, маски и перчатки. К защите здоровья представители спортивной отрасли относятся серьезно. Никита ДЫМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-bankomat-vydal-falshivku
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T09:00:14+03:00
No author
В Мордовии банкомат выдал фальшивку
 В Зубово-Полянском районе Мордовии банкомат принял фальшивку. Как сообщает пресс-служба МВД по РМ, поддельную 5-тысячную купюру обнаружили сотрудники банка. Было установлено, что деньги, среди которых оказалась эта банкнота, на свой счет вносил 25-летний местный житель. Однако терминал распознал фальшивку и забросил в ячейку с ветхими купюрами. Молодой человек пояснил, что зачисленные деньги были выручкой его сожительницы, которая торгует выпечкой в Умете. Женщина не смогла пояснить, кто именно мог расплатиться подделкой.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ardatove-poyavitsya-retro-park
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T07:00:44+03:00
No author
В Ардатове появится ретро-парк
 В самом центре Ардатова, недалеко от администрации, в скором времени может появится ретро-парк. Для воплощения идеи малому городу необходимо выиграть в конкурсе грантов. По задумке авторов проекта, ретро-парк – это пространство, которое способно перенести на десятилетия назад. Помните, как выглядел типичный советский двор с металлическим крашеными в несколько слоев турниками, деревянными скамейками и песочицами? А типичный интерьер тех лет с коврами на стенах и накидушками на подушках? В новом парке появится возможность понастальгировать и вернуться в прошлое. Предполагается, что новая зона отдыха будет разделена на несколько площадок. Занятие по душе здесь найдут и взрослые и дети. В парке можно будет позаниматься спортом, съесть ретро-десерт и выпить лимонад из автомата. Остается только поболеть за Ардатов и пожелать удачи в конкурсе. Ирина Злобина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-zafiksirovan-novyj-rekord-po-novym-sluchayam-kovid-19
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T08:32:09+03:00
No author
В России зафиксирован рекорд по новым случаям ковид-19
 12 846 человек заразились коронавирусом в России за сутки, сообщает оперштаб по борьбе с ковид-19. Этот показатель стал рекордным за все время пандемии. Предыдущий рекорд был зафиксирован накануне - 12 126 человек. До этого максимальное число больных (11 656 человек) было выявлено 11 мая. В Мордовии за минувшие сутки ковид подхватили 58 человек. Максимальное число больных(67 человек)  было выявлено 29 апреля. За все время пандемии от коронавирусной инфекции скончались 44 человека.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/uchenye-nashli-prostoj-sposob-prodlit-zhizn
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T06:38:29+03:00
No author
Ученые нашли простой способ продлить жизнь
 Норвежские ученые раскрыли простой способ улучшить здоровье и продлить жизнь. Как пишет «Москва 24» со ссылкой на British Medical Journal, это пятиминутные интенсивные тренировки.   Такие выводы показал эксперимент, в котором приняли участие около семи тысяч человек в возрасте 70-77 лет. Их разбили на три группы. Первая 2 раза в неделю делала высокоинтенсивную тренировку: десятиминутная разминка и четырехминутные упражнения с интервалом в четыре минуты. Вторая группа - 2 раза в неделю до 50 минут с умеренной интенсивностью. А третья - просто выполняла упражнения, которые рекомендовал местный минздрав.   Через пять лет ученые сравнили показатели смертности и установили, то в первой группе он достиг трех процентов, и 6 и 4,7 процента во второй и третьей соответственно.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-koronavirusom-zabolel-semimesyachnyj-rebenok
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T08:07:47+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заболел семимесячный ребенок
 В Мордовии за сутки коронавирус подтвердился у 58 человек, в том числе у семимесячного ребенка, сообщает региональный Оперштаб. Ковид также выявлен у 10 пенсионеров. Больше всего заразившихся в Саранске, тут зафиксировано 34 случая. Четыре человека заболели в Ковылкинском районе, по три – в Ромодановском и Ичалковском районах. По два случая подтвердилось в Рузаевском, Теньгушевском, Зубово-Полянском и Краснослободском районах, по одному – в Большеигнатовском, Большеберезниковском, Чамзинском, Кадошкинском, Лямбирском и Торбеевском. Оперштаб призывает соблюдать масочно-перчаточный режим и придерживаться необходимых правил гигиены и социального дистанцирования.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/gintsburg-rasskazal-mozhno-li-khodit-bez-maski-posle-privivki-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T06:00:13+03:00
No author
Гинцбург рассказал, можно ли ходить без маски после прививки от коронавируса
 Отказываться от маски сразу после прививки от коронавируса нельзя. Как сообщил РИА Новости директор Центра Гамалеи Александр Гинцбург, об этом можно задуматься только через 21 день после введения второго компонента вакцины и определения уровня антител. «Если уровень высокий, то можно не носить, если уровень недостаточный, то лучше носить», - сказал он. Накануне в Москве начались пострегистрационные клинические исследования вакцины «Спутник V». От коронавируса будут привиты 40 тысяч человек будут, 10 тысяч из которых получат плацебо. Как отмечают специалисты, это необходимо для проверки эффективности вакцины. В Мордовии прививки от коронавируса начали делать 1 октября. В первую очередь, прививают врачей. По мере того, как в России будет накапливаться запас вакцины, прививки сделают также учителям и работникам социальной сферы. До конца года в Мордовию поступит 684 дозы антиковидной вакцины.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-moskve-mat-prodala-rebenka-za-300-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T08:00:54+03:00
No author
В Москве мать продала ребенка за 300 тысяч рублей
 25-летняя уроженка Дагестана в Москве родила дочь, но уже через неделю решила избавиться от ребенка. Она дала в интернете объявление о поиске приемных родителей для новорожденной. Мать просила за ребенка 300 тысяч рублей. Продажей "живого товара" заинтересовались правоохранительные органы. На встречу с мамашей под видом покупательницы пришла сотрудница уголовного розыска. "Сделка" состоялась в одной из московских кофеен на востоке Москвы. Мать девочки написала расписку, о том, что не будет иметь никаких претензий к новым родителям. Вскоре появились сотрудники полиции и задержали женщину при получении денег. Главным следственным управлением Следственного комитета по Москве возбуждено уголовное дело по статье «Продажа несовершеннолетнего, заведомо для виновного, находящегося в беспомощном состоянии». Во время допроса женщина признала вину, ей предъявлено обвинение. Жизни ребенка ничего не угрожает. Расследование по уголовному делу продолжается. Обвиняемой грозит до 10 лет колонии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-mchs-i-tsentr-upravleniya-v-krizisnykh-situatsiyakh-obedinit-nadzemnyj-perekhod
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T05:21:58+03:00
No author
В Саранске МЧС и Центр управления в кризисных ситуациях объединит надземный переход
 В Саранске Центр управления в кризисных ситуациях и Главное управление МЧС объединит надземный переход, но это в будущем. Сейчас строители пока выполнили монтаж монолитного каркаса здания ЦУКС. Там проводят внутренние инженерные сети, устанавливают окна и занимаются отделочными работами. Объект планируют сдать до конца этого года. Побывавший на стройке Председатель Правительства Мордовии Владимир Сушков поручил завершить все работы в установленные сроки и указал на необходимость благоустройства прилегающей к зданию территории.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dotsent-reu-imeni-plekhanova-sprognozirovala-pik-zabolevaemosti-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T04:30:21+03:00
No author
Доцент РЭУ имени Плеханова спрогнозировала пик заболеваемости коронавирусом
 Пик заражения коронавирусом в России стоит ожидать к середине ноября, а после новогодних праздников ситуация может стабилизироваться. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на доцента кафедры экономической теории РЭУ имени Плеханова Ольгу Лебединскую.   Она объяснила, что сейчас прирост заболевших на самом деле не так страшен: улучшилась диагностика, выросло количество проводимых тестов. Немаловажны и особенности расчета статистических показателей - число заболевших на 1оо тысяч человек и коэффициент распространения.   Добавим, что на 10.40 9 октября в России с начала пандемии подтверждены 1272238 диагнозов, 1009421 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 22257 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-saranske-prokhodit-forum-finno-ugorskikh-narodov
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T14:40:01+03:00
No author
В Саранске проходит форум финно-угорских народов
 В Саранске 8-9 октября проходит финно-угорский научно-общественный форум «Все мы – Россия!». В рамках форума пройдут две научные конференции: международная «Финно-угорские народы в контексте формирования общероссийской гражданской идентичности и меняющийся окружающей среды» и всероссийская «Финно-угорские народы в социально-экономическом и культурном пространстве России». Организаторами форума выступили Российский фонд фундаментальных исследований, фонд «История Отечества», Общероссийское общественное движение «АФУН РФ», МГУ им. Н.П. Огарева, Отделение историко-филологических наук РАН, Региональное отделение Российского исторического общества в РМ, а также Правительство Республики Мордовия. В эти дни в столицу Мордовии собрались представители научного мира, политики, работники образования, культуры, СМИ. Торжественная часть Форума в Государственном музыкальном театре имени И. М. Яушева началась с зова «торамы», что символизирует надежду, призыв к объединению финно-угорских народов. Был зажжен и традиционный мордовский родовой «штатол»-свеча. Пленарное заседание открыл ректор МГУ им. Н.П. Огарева С. М. Вдовин. Он зачитал ряд приветственных телеграмм. Организаторов и участников столь значимого мероприятия поздравил Председатель Российского исторического общества С.Е. Нарышкин: «Важнейшим условием народного единства нашей страны являются уважение к региональной истории, её популяризация, сохранение культурной самобытности. Деятельность созданного в конце 2019 года отделения Российского исторического общества в Саранске направлена на системное укрепление и развитие этих идей посредством реализации комплексных историко-просветительских проектов. Призываю заинтересованных представителей профессионального и экспертного сообщества присоединяться к его проектам и инициативам». Еще одна значимая телеграмма была получена с борта космического корабля МКС. Экипаж присоединился к поздравлениям. С приветственным словом к участникам форума обратился Глава Мордовии В.Д. Волков. В своем выступлении он отметил, что тема форума и конференций особенно актуальны на фоне процессов, которые происходят сейчас в мире. «Наши люди, - отметил Глава, - объединены единым культурным, цивилизованным кодом, в основе которых уважение самобытных традиций народов. Именно эта особенность нашей страны позволяет успешно противостоять угрозам извне». На пленарном заседании выступил заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей С. А.Бедкин. Он отметил важный вклад российских, в том числе финно-угорских, ученых в развитие нашего государства. «Формирование страны и реализация национальной политики невозможна без научной составляющей. Мы используем выводы, прогнозы, рекомендации ученых для корректировки стратегических и программных документов, для обеспечения гармоничного развития народов Российской федерации», - сказал в своем обращении представитель ФАДН России. О важности сохранения российского единства и роли научного мира в этой  важной миссии было сказано и в речи П.Н. Тултаева, председателя совета Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов РФ». В форуме и научных конференциях примут участие представители 13 институтов Российской академии наук, 18 вузов,17 различных организаций. Обширна и география участников конференции. На рабочих площадках соберутся ученые из более чем десяти республик и областей Российской Федерации. В онлайн-работе примут участие исследователи из Финляндии, Венгрии, Эстонии, Сербии.  Светлана ПИВКИНА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/10-oktyabrya-utrom-v-saranske-budet-yasnaya-pogoda
Новостной портал Мордовии
2020-10-10T03:30:54+03:00
No author
10 октября утром в Саранске будет ясная погода
 10 октября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +7, днем потеплеет до +16. Ветер южный до 11 метров в секунду. Давление 756 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер южный до 9 метров в секунду. Температура воздуха ночью +1…+6, днем +15…+20 градусов. Давление 756 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dlya-studentov-saranskogo-tekhnikuma-sfery-uslug-i-promyshlennykh-tekhnologij-proveden-antiterroristicheskij-urok
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T14:35:12+03:00
No author
Для студентов Саранского техникума сферы услуг и промышленных технологий проведен антитеррористический урок
 В Саранске для студентов техникума сферы услуг и промышленных технологий сотрудниками аппарата Антитеррористической комиссии Республики Мордовия был проведен урок, нацеленный на повышение антитеррористической грамотности обучающихся. Научить молодых людей противостоять опасности, сформировать у них представление о мерах предосторожности, способах защиты в экстремальной ситуации, в том числе от террористов, а также способствовать патриотическому воспитанию молодежи, формированию  стойкого неприятия идеологии терроризма и привитию традиционных российских духовно-нравственных ценностей в реалиях современного времени является задачей номер один и для педагогов, и для родителей, и для общества в целом. Студенческая молодежь должна уметь систематизировать знания, анализировать информацию, принимать решения о том, как вести себя, оказавшись в заложниках, оказывать себе и окружающим элементарную помощь. На это и был направлен антитеррористический урок. Начальник отдела обеспечения деятельности АТК РМ Управления Главы Республики Мордовия по вопросам общественной безопасности и противодействия коррупции Евгений Бахмистеров проинформировал ребят об основных мерах антитеррористической безопасности, заключающихся в следовании правилам поведения при проведении эвакуационных мероприятий, при обнаружении подозрительного предмета. Он акцентировал их внимание на важности проявления бдительности и осмотрительности, которые в результате могут спасти жизнь не одному человеку. Кроме того, студенты были проинформированы об ответственности за преступления террористической и экстремистской направленности. В рамках урока также было рассказано о работе с информацией и общении в социальных сетях, где пользователи Интернета могут контактировать с носителями любых идей. Консультант аппарата Антитеррористической комиссии Республики Мордовия Светлана Юдина ознакомила обучающихся с информационными ресурсами, направленными на противодействие идеологии терроризма и экстремизма, и предостерегла их от ошибок, которые можно совершить в процессе восприятия информационного потока в Интернете. В завершающей части урока были обсуждены вопросы участия студентов в интернет-деятельности группы «Отвага и антитеррор» и в республиканских патриотических конкурсах, организуемых при поддержке аппарата Антитеррористической комиссии Республики Мордовия.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-karpinske-mat-polgoda-pryatala-v-shkafu-novorozhdennuyu-dochku
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T18:00:23+03:00
No author
В Карпинске мать полгода прятала в шкафу новорожденную дочку
 Мать полгода прятала в шкафу новорожденную дочку в Карпинске Жуткая история произошла в городе Карпинск Свердловской области. Полгода мать прятала свою новорожденную дочку дома в шкафу, малышку, судя по всему, не кормили. Знакомые нашли ее в квартире истощенной. В Следственном комитете по Свердловской области сообщают, что в отношении 38-летней родительницы возбуждено уголовное дело. Пока ее действия расценены с точки зрения уголовного кодекса, как «истязание в отношении несовершеннолетнего. При этом в ведомстве не исключают, что после проведения медицинской экспертизы дело переквалифицируют на более тяжкую статью – «покушение на убийство малолетнего ребенка». Известно, что у бессердечной мамаши есть еще двое старших детей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-vykhodnye-dni-v-saranske-perekroyut-dorogu
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T14:20:49+03:00
No author
В выходные дни в Саранске перекроют дорогу
 Из-за ремонта в выходные дни – 10 и 11 октября – в Саранске будет перекрыта дорога на улице Пушкина. В субботу автомобилисты не смогут проехать по участку от бульвара Цаплина до улицы А.Лусс, в воскресенье – от А. Лусс до Веселовского. Ограничение также распространяется на парковку транспорта. Уточняется, что исключение составят автомобили скорой помощи, пожарные и полиция. Для них путь открыт.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/na-zhurnalistskij-konkurs-smirotvorets-podano-14-tysyach-publikatsij
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T17:00:35+03:00
No author
На журналистский конкурс «СМИротворец» подано 14 тысяч публикаций
 Оргкомитет Всероссийского конкурса «СМИротворец»  закончил прием и подсчет заявок на участие. В ближайшее время экспертному совету предстоит рассмотреть свыше 14 000 публикаций и сюжетов из 1378 СМИ и блогов. Это самая большая цифра за двенадцатилетнюю историю конкурса. Показательно, что примерно четверть публикаций – материалы блогов и видеоблогов. В этом году участники конкурса состязаются в номинациях «Печать», «Телевидение», «Радио», «Интернет» и «Блоги» (этнокультурная тема в новых медиа). Предусмотрены специальные номинации «Детские и молодежные СМИ» и «Поколение мультимедиа» (для начинающих журналистов, студентов профильных факультетов вузов), - рассказывает председатель оргкомитета конкурса, президент Гильдии межэтнической журналистики Маргарита Лянге. - В год 75-летия Победы в Великой Отечественной войне СМИ особенно часто обращались к нашей общей памяти. Спустя десятилетия после войны открываются все новые ее страницы, горькие и героические, для каждой семьи похожие и уникальные. Эти материалы будут рассмотрены в отдельной номинации «Нация победителей». Как поясняют в оргкомитете, конкурс «СМиротворец-2020» завершится 30 ноября в Москве торжественной церемонией награждения лауреатов. Отметим, что журналисты из Мордовии не раз становились участниками и победителями конкурса.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/elena-malysheva-rasskazala-o-lekarstvakh-spasayushchikh-zhizn-pri-koronaviruse
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T14:00:37+03:00
No author
Елена Малышева рассказала о лекарствах, спасающих жизнь при коронавирусе
 Доктор медицинских наук Елена Малышева назвала лекарства, которые спасут жизнь при заражении коронавирусом. Правда, как пишет Medical Note, речь идет только о госпитализированных в больницу людях.   Первый препарат - Дексаметазон. Он снижает смертность у больных, которым нужна дополнительная кислородная поддержка. Второй - антикоагулянты (Клексан или Эливикс), разжижающие кровь. Они снижают летальные исходы на пять процентов.   При отсутствии противопоказаний также нужно принимать лекарства от давления. Ингибиторы и блокаторы связаны с уменьшением числа смертей среди гипертоников.   А также нельзя бросать прием станинов - снижающих холестерин препаратов. Но нужно проконсультироваться со специалистами.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-primorya-ostanovil-avtobus-voditel-kotorogo-umer-za-rulem
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T16:00:33+03:00
No author
Житель Приморья остановил автобус, водитель которого умер за рулем
 Житель Приморья спас пассажиров автобуса, водитель которого умер за рулем. Как сообщает пресс-служба УМВД по Приморскому краю, в время движения шоферу стало плохо и он упал с водительского кресла. Автобус, в котором находились около 40 человек, стал неуправляемым.  Предотвратил трагедию 29-летний пассажир Василий Бернюков. Молодой человек не растерялся, сел за руль и остановил транспортное средство. За смелость и самоотверженность полицейские вручили герою вручили благодарственное письмо.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/proekt-kultura-maloj-rodiny-dal-vozmozhnost-postavit-spektakl-dlya-yunykh-zritelej-saranska
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T13:40:58+03:00
No author
Проект "Культура малой Родины" дал возможность поставить спектакль для юных зрителей Саранска
 В 2020 году театр Центр театра и кино "Крошка" получил 4 миллиона рублей в рамках проекта «Единой России» «Культура малой Родины». Помимо приобретения автобуса и современного видеопроектора, был поставлен спектакль «Огненная лиса и волшебные стрелы». Он посвящен основному символу герба Саранска и Мордовии-лисе. 9 октября состоялась долгожданная премьера. Автор сказки-фантазии и режиссер-постановщик спектакля Ольга Андронова соединила в спектакле сказочный вымысел и реальные исторические события. В основе сюжета - история двух друзей девочки Ольки и мальчика Миньки, которые узнают об опасности, грозящей их родному городу. Они решают спасти крепость и город. На помощь им приходит Огненная Лиса. При помощи волшебных стрел они вместе одолевают злого колдуна и не дают врагам завоевать крепость. «Получился очень красочный, познавательный спектакль, который будет интересно посмотреть и детям, и взрослым. Была проведена огромная работа по сбору исторического материала и сценического воплощения замысла режиссера. Премьера спектакля - это отчет театра о проделанной работе, нам очень важна проектная поддержка», - сказала член регионального общественного совета проекта «Культура малой Родины», директор Центра Раиса Крайнова Городской центр театра и кино «Крошка» участвует в проекте в течение двух лет. За это время в театре обновили световое и сценическое оборудование, был поставлен спектакль, посвященный 75- летию Победы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/chistyj-ottok-kapitala-iz-rossii-s-nachala-goda-vyros-na-65-9
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T14:58:48+03:00
No author
Чистый отток капитала из России с начала года вырос на 65,9%
 По предварительной оценке, Центробанка, с начала года чистый отток капитала из России частным сектором составил $35,5 млрд. По сравнению с аналогичным показателем прошлого года он вырос на 65,9% — с $21,4 млрд.  «В отличие от прошлогодней динамики, когда определяющими были операции банков по сокращению внешней задолженности и наращиванию иностранных активов, в текущем периоде ключевую роль сыграло снижение обязательств перед нерезидентами как банками, так и прочими секторами», — говорится в сообщении ЦБ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-pogorel-na-lipovykh-pravakh
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T13:40:16+03:00
No author
Житель Мордовии погорел на липовых правах
 22-летний Игорь Царев из краснослободского села Каньгуши оказался на скамье подсудимых за то, что гонял по району с поддельными правами. 3 июля этого года «пятерку», за рулем которой сидел Царев, для проверки документов остановил инспектор ДПС. Игорь предъявил водительское удостоверение. Полицейский вбил информацию о владельце прав в базу данных и выяснил, что документ с таким номером зарегистрирован в Ленинградской области на совершенно другого человека. Царев признался, что отучился в автошколе, но сдавать экзамены побоялся. Парень засомневался в своих водительских навыках, а потому решил купить подделку. Липовые права молодой человек приобрел в Москве, когда ездил на заработки. Обошлись они ему в 15 тысяч рублей. Продавец заверил, что к таким правам ни один инспектор не придерется. На жителя Краснослободского района завели уголовное дело по статье «Подделка, изготовление или оборот поддельных документов». В суде парень признал вину и раскаялся. Фемида приговорила его к 4 месяцам ограничения свободы. На протяжении этого времени он не сможет покидать место жительства в вечернее время, уезжать за пределы населенного пункта, где он зарегистрирован, также ему предстоит регулярно отмечаться в правоохранительных органах.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mariya-butina-v-amerikanskoj-tyurme-peredachi-ne-polozheny
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T13:20:55+03:00
No author
Мария Бутина: «В американской тюрьме передачи не положены»
 История Марии Бутиной громко прозвучала в России и США. Для нас она пример современного политика, образованного, энергичного и самостоятельного, пострадавшего за правду и за то, что она просто русская. Для США – идеальный образ русской роковой шпионки, как будто специально сошедший с голливудских экранов. Тем не менее, 18 месяцев она отсидела не в киношной, а в настоящей тюрьме. Подробности вы легко найдете в Интернете. Только не ограничивайтесь статьей в Википедии, она слишком тенденциозна. Сегодня Мария Бутина работает на телеканале RT, входит в экспертный совет при Уполномоченном по правам человека в РФ и в Общественную палату России. Там она, используя собственный опыт, защищает права и интересы граждан России за рубежом и в российской тюремной системе. Мы беседовали с Марией Бутиной за кулисами медиафорума «Россия- 2020». Очень хотелось оценить ее эмоциональное отношение к тем проблемам, которыми она занимается. Поверьте, оценка вышла бы отличная. Если Мария пойдет в депутаты, мой голос она уже получила. - Мария, складывается впечатление, что Ваш арест в 2018 году был произведен неспроста – он попал под первую встречу Трампа и Путина и стал частью мощной PR-кампании? - Это была внутриполитическая борьба демократов и республиканцев. Но интересно здесь другое. Вы правильно отметили, что это очень грамотно спланированная пиар-акция, основанная на стереотипах о том, кто такие русские. Посмотрите, если вы в Америке скажете слово «Russians», то вы услышите несколько ассоциаций: «Russian Mafia», «Russian Hackers», «Russian Spy». Или посмотрите любой фильм. Сейчас идёт американский блокбастер «Довод». Как вы думаете: кто главный злодей? Он - русский олигарх, он бьёт жену до полусмерти, он скоро умрёт, и поэтому он решил утащить с собой в могилу и весь мир. В конечном итоге, он обладает этим страшным, ужасным оружием и вот-вот его взорвёт. Обратите внимание: когда Трамп принял решение о выводе войск из Афганистана, это вызвало бурю возмущений и информационных вбросов. Помните, когда пошла информация, якобы из «New York Times», что русские предлагали деньги за убийство американских офицеров? Суть скандала была в том, чтобы оставить там американский контингент. Потому что это сотни миллионов долларов. Пока есть война - есть деньги. Пока есть угроза - есть война. - При таком наборе внешних факторов вообще было неважно, чем вы занимаетесь и какие реально поступки вы совершаете. - Нет, это было важно. Потому что это формировало образ. Технология стара, как мир: нужно найти «козла отпущения», создать «образ врага». Причём враг должен быть физически осознаваем. И ему приписываются совершенно конкретные качества. Он должен быть однозначно негативен. Я, например, много лет руковожу оружейный движением. Моя деятельность ведёт к тому, что у меня в Интернете большое количество фотографий с оружием. И вот эти фотографии начинают постепенно демонизировать, говоря: «ага, вот она – враг с оружием в руках». Они начали кампанию по моей дискредитации ещё с 2017 года. И когда вся американская публика уже взвинчена и ждёт кульминацию - тут меня арестовывают и ко мне применяют пытки, издеваются, но всем уже неважно. Потому что они ждали этого врага. Вот он пойман и теперь его будут жечь, и толпа  взрывается в овациях. - Ваша фамилия, получается, наполовину состоит из фамилии Бут - Виктор Бут, который сидит, оружейный барон, герой фильма с Николасом Кейджем. А вторая половина практически «Путина». А как она звучит для американцев? - Вы забыли ещё добавить, что у меня ещё и волосы рыжие, это ассоциируется с пойманной шпионкой Анной Чапман. И это все не шутки. Семантика - штука очень важная. В моем случае, у меня есть фамилия,  которая, с одной стороны, состоящая из фамилии российского Президента, с другой стороны - из человека, который ассоциируется с продажей оружия, убийством американских граждан. Это идеальное сочетание. Более того, в английском языке звуки «бэ» и «пэ» почти не различаются. Поэтому, когда вы смотрите новости про Марию Бутину, складывается ощущение, что арестовали Путину. Дальше происходит нелепый информационный вброс. Какая-то гадалка, непонятно откуда взявшаяся, записывает видео на Youtube и говорит про меня: «На самом деле - она дочь Владимира Путина». И это перепечатывает какой-то жёлтый таблоид. По всем канонам чёрного пиара с этого жёлтого таблоида «новость» вытаскивают в большую прессу и она становится «фактом». - Вы имеете уникальный опыт настоящей американской тюрьмы. У нашего зека «на тумбочке» должны быть чай, сахар, должна быть возможность покурить, возможность получить передачки. Как это было у вас? - Никак. В Америке запрещены передачи, в Америке нельзя курить в тюрьме. И американская тюрьма, вы должны понимать, это частный бизнес. Там есть магазин, который принадлежит хозяину тюрьмы, в котором все в пять раз дороже. Ты можешь купить чай, ты можешь купить таблетки, тебе их не дадут в медсанчасти. Вообще в медсанчасть попасть очень сложно. Только если ты не хочешь поменять пол. Тогда таблетки получишь бесплатно, это как раз просто. Вы знаете, что в Америке отменено рабство. Везде, кроме тюрем. В тюрьме вы не можете отказаться от работы, иначе будете наказаны. Работать будете за копейки. У меня, например, была достаточно престижная работа: я работала сначала репетитором, а потом посудомойкой. Посудомойка оценивается дороже, чем репетитор. Так, за посудомойку мне платили 24 доллара 70 центов в месяц. Что вы сможете купить за эти деньги? За 24 доллара вы сможете позвонить домой 5 раз в месяц. И всё. Или вы захотите поговорить по видеосвязи, там есть такая возможность, каждый звонок стоит 7 долларов. Если у вас аллергия, то за 4,5 доллара вы купите пачку таблеток. Если вам понадобится тёплая кофта, вам её тоже за так не дадут, а там будет холодно. Я сидела в Северной Флориде, там зимой бывает примерно, как здесь, наверное, в Сочи. Но в этой влажной атмосфере минус два градуса - это хуже, чем минус сорок у меня дома, на Алтае. Одежду вам не выдадут, вы будете её покупать. Вы будете все покупать. Это бизнес. С одной стороны, люди работают за копейки. С другой стороны, передачи не разрешены, значит, семьи будут скидывать деньги им на счёт. Это безотказная схема. Поэтому количество заключённых в Соединённых Штатах за последние 40 лет увеличилось, на минуточку, на 500 процентов. - Вы рассказывали, что учили женщин, которые попадают в тюрьму, английскому языку и математике. - Не английскому языку, а демократии американской. У них есть такой тест, это что-то вроде нашего ЕГЭ. В Америке проблема в том, что базовое образование там практически отсутствует. Четверть детей не заканчивают школу вообще. Они безграмотны, а у меня педагогический опыт, я умею учить детей чтению. - Они с трудом читают по слогам или буквы не знают? - Буквы не знают. Они в школу не ходили. Я пошла добровольно работать репетитором в СИЗО. За это мне ничего не платили. Как-то я увидела девочку, ей было 22 года, она сидела за распространение наркотиков. Я видела, что она пытается учиться, ей выдали учебник, но преподавателей не было. И как она должна была сама, мексиканка, выучить всё, я не представляла. Я же  преподаватель по образованию, почему я не могу помочь ближнему своему?! - Это настоящий американский народ, можно сказать, из самой глубинки? - Это настоящий американский народ. Поэтому, я думаю, что протесты, которые сейчас там проходят, они очень реальные. - Этот народ очень сердит? - Да. Посмотрите, что происходит. Им дают социалку, т.е. маленькое социальное пособие. Вам достаточно средств, чтобы выжить, но дальше определённого уровня вы не поднимитесь. И они живут в гетто, где нет образования, где высокая преступность, распространение наркотиков и поколениями сидят в тюрьме. Вырваться из этого мира не сможете, потому что главное - это не деньги, главное - это образование. А если у тебя нет образования, а ты вырос в гетто, то твои шансы - ноль. И когда благополучные белые прилюдно ботинки целуют, детям в гетто от этого что? Ничего. И это злит их ещё больше. Потому что это игра в куклы. Это же унизительно. Например, я училась в американском университете Вашингтона, это по уровню практически, как наш МГИМО, одна из лучших школ  международных отношений. Там, для картинки, у нас были чернокожие. Их привезли из каких-то экзотических стран. Они ничего не понимали, но на любой конференции обязательно должны быть чернокожая женщина, лесбиянка, гей обязательно, желательно трансгендер, и тогда вообще хорошо. Такие статисты для правильной массовки. - Вы среди тюремной американской молодёжи выглядели достаточно своеобразно: у вас образование, цвет кожи, даже волосы рыжие - всё не такое, как у них. Была ли агрессия по отношению к вам? Вы же для них белая. - Меня очень хорошо приняли. Я для них была не «белая», а «русская», они мне сами так говорили. Такая же гонимая и также в меньшинстве. Когда меня в очередной раз пытались упрятать в карцер, за меня встало чернокожее сообщество. У них бунт возник из-за этого. Они писали коллективное письмо с просьбой меня освободить. Но, поверьте мне, они все знали, что их накажут, знали, что сами могут пойти в карцер, и они все равно вступились за меня. - Ваша тюрьма выглядела, как в голливудском кино? - Я сидела в пяти разных тюрьмах. То, что у них называется словом jail, это ближе всего к нашему СИЗО. Второй вариант называется prison - тюрьма. Как правило, это ближе к нашей колонии. У них, как и у нас, есть градация степени строгости. У меня был второй уровень, минимальный. Есть еще camp - это лагерь. Меньшую часть своего заключения, 5 месяцев, я пробыла в колонии. Там можешь выходить на улицу, но там тоже есть определённые ограничения. Например, можно ходить только от здания к зданию в течение 10 минут каждого часа. Звонит специальный звонок, и в это время надо успеть перебежать в другое здание. Зачем это сделано? Не спрашивайте, логику я не понимаю, абсолютно. Бред какой-то. - Вы считались особо опасной? - Да вы что, все было сделано только для моей безопасности! Для моей безопасности меня держали 22-23 часа в камере, разрешали выходить только ночью чтобы позвонить и принять душ, запрещали с кем-либо общаться. Для моей безопасности меня будили каждые 15 минут, чтобы я, не дай Бог, не умерла во сне. Для моей же безопасности меня раздевали по пять раз в день, чтобы убедиться, что все хорошо. - Вы знаете, что лишение сна - является одной из форм физических пыток? -Я знаю. По своему опыту, я знаю, что случится с человеком, если не спать. Через несколько дней я научилась спать по 15 минут. Но как только я научилась спать по 15 минут, мне ещё стали звук включать. Потом они сдались, отправили меня в другую тюрьму и там посадили на полную изоляцию от людей. - Американская публика всегда была к Вам безжалостна? - Я - враг. Понимаете? Американская публика ждет, когда я умру, желательно, в результате казни. Она меня ненавидит. Все начало меняться, когда меня в очередной раз отправили в карцер. И я помню, ко мне пришла журналистка CNN. И тогда в первый раз, я помню, прозвучали слова сочувствия, вроде «что-то слишком жестоко с вами обходятся». - Неужели американцы так искренне верят СМИ своим, что любой вброс вызывает искреннюю реакцию? Говорят: «вас велено ненавидеть» и вас ненавидят? - Приведу простой пример. Суды присяжных в Америке присутствуют  везде, в России практически нигде. В Америке  статистика оправданий судами присяжных - 0,3 %. Если попали под суд - вас приговорят. Если вы пойдёте в процесс на суд присяжных или к судье, вместо того чтобы признать себя виновным, вам дадут весь срок. То есть светит вам 15 лет, получите 15. В принципе, человек, который попадает в американский СИЗО, сразу понимает, что он выйдет с наименьшими потерями, если признает себя виновным. - Вы признали себя  виновной без судебного процесса? - Да, и моё решение было рационально обоснованным. Во-первых, я понимала статистику, с другой стороны, я понимала, что больше никому ничего не предъявят. Я взяла на себя вину, и замечательно. В Америке присяжные очень сильно верят государству. Если вы вдруг оказались на скамье подсудимых, значит хотя бы в чем-то виноваты, а значит, мы вас хотя бы к чему-то приговорим. А если посмотрите статистику по судам присяжных в России, обнаружите больше скепсиса. У нас к государству относятся настороженно. Что нормально. Человек никому не должен верить. Он должен проверять любую информацию. - Вы родились в Барнауле, жили в Москве и в Вашингтоне. Стоит ли оно того, что бросить все и уехать в Америку? - Это очень зависит от человека. И здесь надо понимать, что люди уезжают с разными целями. Я, например, знала, что вернусь, я ехала учиться, мне надо было закончить магистратуру. - Мы с вами говорили про стандартный толерантный набор: гей, лесбиянка и цветная женщина. На вас это оказывало какое-то влияние? Для вас это было нормальным? - Нет. Вы знаете, для меня это было шоком. Помню, как я пошла на китайский Новый год. Он у них проходит на улице, с драконами и фейерверками, очень интересно. Это был первый раз, когда я увидела нормальные семьи: мужчина, женщина и ребёнок. В университете, по-моему, было больше лесбиянок, геев и трансгендеров. Университет настолько в это ушёл, что теперь быть, как они говорят, traditional,  - значит быть заурядным человеком, а это почти неприлично. Знаете, один раз на уроке по мировой истории одна из моих американских однокурсниц спросила: почему женщины в древней Монголии не были лидерами, руководителями, властителями? И преподаватель задумался. Я говорю, потому что женщина физически слабее, и до того, как появилась возможность всех уравнять, всё решал кулак и топор. Повисла пауза. Ко мне потом подходит мой преподаватель и говорит: «Мария, ведите себя осторожнее. Вы только что сказали, что мужчина сильнее, чем женщина». Я говорю: «Слушайте, вы не замечали, что в соревнованиях мы участвуем в разных категориях, вы никогда не думали: почему?» Меня чуть не отчислили за такую реакцию. За это можно вылететь из университета. Потому что это дискриминация по половому признаку. - Меня больше всего удивили тюремные таблетки, съев которые, можно поменять пол. - И операцию можно сделать. В общем, покупайте мою книгу, которая выйдет уже совсем скоро. Там все написано. И не думайте обо всякой ерунде. Как написал Шекспир в «Макбете»: «...давайте не будем об этом думать, иначе мы просто все сойдем с ума». Владимир НАЗАРОВ, специально для «Известий Мордовии».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zaderzhan-terrorizovavshij-ruzaevtsev-podrostok
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T11:36:30+03:00
No author
Задержан терроризировавший рузаевцев подросток
 В Рузаевке задержан подросток с богатым уголовным багажом. Как сообщили в МВД Мордовии, к ним обратился директора магазина на бульваре Горшкову, и сообщил о пропаже алкоголя и девяти тысяч 300 рублей. Вор пробрался в торговый павильон через окно, вырвав металлическую решетку. Вскоре оперативники задержали 16 и 18-летних жителей города. Младший из них в этом году приговорен к обязательным работам за совершение похожего преступления. Кроме того, на него возбуждено еще шесть уголовных дел за кражу, мошенничество и грабеж. Он тащил деньги, спиртное и смартфоны.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mire-zagovorili-o-novoj-pandemii-iz-za-superbakterij
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T12:59:17+03:00
No author
В мире заговорили о новой пандемии из-за супербактерий
 Специалисты из США сообщают об угрозе новой пандемии на этот раз, вызванной распространением супербактерий, пишет “Лента” со ссылкой на Science Alert. По данным ученых из Северной Америки, примерно 700 тысяч человек по всему миру страдают из-за особо устойчивого вида бактерий. ВОЗ прогнозирует, что уже к 2050 году число жертв приблизиться к десяти миллионам человек. Виной всему антибиотики, которые провоцируют появление новых штаммов гонореи, туберкулеза и сальмонеллы, которые попросту невозможно уничтожить. Профессор медицины Калифорнийского университета в Сан-Диего Стеффани Стратди сообщил, что на этом фоне человечество может быстрее столкнуться с новой эпидемией. «Это глобальный кризис, и из-за COVID ситуация ухудшается», — сказал он.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-startovala-aktsiya-teplye-okna
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T11:20:20+03:00
No author
В Мордовии стартовала акция «Теплые окна»
 В Мордовии в рамках Месячника пожилых людей, который проводится по Указу Главы Мордовии Владимира Волкова, стартовала традиционная акция «Теплые окна». Ежегодно в ней участвуют десятки неравнодушных волонтеров и добровольцев, которые навещают пожилых людей и помогают им подготовить жилище к зиме - моют и утепляют окна, прибираются в квартире, наводят порядок на приусадебном участке. 8 октября активисты «Молодой Гвардии Единой России» побывали в гостях сразу у двух жительниц республики — Антонины Андреевны Герман и Валентины Дмитриевны Зац. Молодогвардейцы тщательно помыли окна, а затем утеплили, подготовив их к наступающим холодам. Как признались активисты движения, свою главную задачу они видят не только в том, чтобы оказать помощь одиноким пожилым, но и просто в том, чтобы пообщаться с людьми старшего поколения, посидеть с ними за чашечкой чая.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/uchenye-predupredili-o-pyatidnevnoj-magnitnoj-bure
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T12:40:23+03:00
No author
Ученые предупредили о пятидневной магнитной буре
 Вторая десятидневка октября будет ознаменована пятидневной магнитной бурей. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на исследования ученых Лаборатории рентгеновской астрономии Солнца.   По прогнозу специалистов, ожидать их стоит 21 октября с усилением 25-го числа. Но 29 все уже должно прийти в норму.   Согласно классификации, буря будет слабой. Такое явление способно вызвать небольшие перебои в работе энергосистем.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-propal-33-letnij-maksim-zdorov
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T10:56:49+03:00
No author
В Саранске пропал 33-летний Максим Здоров
 В Саранске стражи порядка объявили в розыск пропавшего Максима Здорова. Как сообщили в МВД Мордовии, 33-летнего мужчину не могут найти с 5 октября. Приметы Здорова: на вид около 35-40 лет, обычного телосложения, высокого роста 180 см. Если вам известно о судьбе человека на изображении, наберите по номерам: 8(8342) 29-77-88, 29-77-61 или 102.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-nenastina-nazvala-vrednye-vo-vremya-pandemii-produkty
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T12:16:40+03:00
No author
Врач Ненастина назвала вредные во время пандемии продукты
 В время вирусных инфекций на первую роль выходит иммунитет. Как подержать важнейшую систему организма поможет отказ от некоторых продуктов. По словам доктора Видновской больницы Московской области Ольги Ненастиной, следует исключить из рациона фастфуд, консервы и жареную пищу. Следует отказаться от сахара. Как цитирует специалиста РИА Новости, следует налегать на овощи и салатную зелень. Витамины и минералы поддержат иммунитет. Будут весьма кстати молочные продукты, мясо птицы, рыба. Следует избегать стрессов, максимально двигаться и дышать свежим воздухом.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-muzee-erzi-otkrylas-yubilejnaya-vystavka-anatoliya-bargova
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T10:00:58+03:00
No author
В музее Эрьзи открылась юбилейная выставка Анатолия Баргова
 «Мир, подаренный тобой. Посвящается матери» – так называется выставка, приуроченная к 65-летию народного художника Мордовии Анатолия Баргова. Она открылась в музее им. С. Д. Эрьзи. Открывает экспозицию портрет Нины Ивановны Барговой, написанный с трепетом и большой сыновьей любовью. Мудрая, сильная, строгая, но в тоже время искренняя, понимающая и самая добрая – она первая, кто разглядел способности совсем ещё юного Толи и благословил на путь творчества. Она любила искусство, была на всех выставках сына и гордилась его победами. Нины Ивановны не стало в 2020 году. «Когда мне было 15 лет, мама отправила меня учиться в Ичалковское художественное училище, а далее в Чебоксарский институт. Только благодаря ней я стал народным художником», - сказал Анатолий Баргов. В экспозицию вошли известные работы, написанные на протяжении всего творческого пути Анатолия Баргова. Однако большинство из них были созданы за последние три года. При жизни Нина Ивановна видела практически все эти полотна. Многие картины художника раскрывают красоту, культуру, национальный колорит, традиции мордвы. Они проникнуты любовью к родному краю. Есть полотна, посвященные Крыму, Северному Кавказу и Черногории. Открытием выставки стали этюды – небольшие по размеру натурные работы, выполненные на пленэре или в мастерской. Они искренни, лиричны, и создают чувство тепла, уюта и радости.  Выставку можно посетить до 2 ноября. Ольга ШАБАНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-postavlen-antirekord-po-zabolevshim-koronavirusom-za-sutki
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T12:01:02+03:00
No author
В России поставлен антирекорд по заболевшим коронавирусом за сутки
 В России за минувшие сутки коронавирусом заразились 12 126 человек. Это самый большой показатель, зарегистрирован за все время пандемии в нашей стране. Предыдущий антирекорд был установлен 11 мая, тогда заболели 11 656 человек. Всего с начала распространения COVID-19 диагноз был поставлен 1 272 238 раз. Сейчас в нашей стране 240,5 тыс. человек проходят лечение, еще миллиону человек удалось победить болезнь. Также за последние сутки от новой заразы умерли 201 человек, при этом 33 скончались в Москве, 22 — в Петербурге, девять — в Ростовской области.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-aferisty-otmyvali-dengi-s-pomoshchyu-gribov-meda-i-yablok
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T09:38:04+03:00
No author
В Мордовии аферисты отмывали деньги с помощью грибов, меда и яблок
 Крупную партию фальшивых денег перехватили в Мордовии. Как рассказали в республиканском МВД, пятитысячная всплыла в магазине села Новые Выселки. Местный предприниматель рассказал, что к нему обратились мужчина и женщина, которые купили банку маслят и расплатились поддельной банкнотой. Получив сдачу, аферисты скрылись. Вскоре оперативники в Шацком районе Рязанской области остановили машину под управлением жителя Московской области. В салоне также сидела его мать. В машине оказались 54 купюры номиналом пять тысяч рублей, несколько банок грибов, меда и яблоки. Как оказалось, предприимчивые граждане покупали у людей, торговавших на обочине дороги, продукты, за которые расплачивались фальшивками.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/otdelenie-nb-respublika-mordoviya-provelo-dlya-studentov-pervuyu-onlajn-igru
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T11:45:50+03:00
No author
Отделение-НБ Республика Мордовия провело для студентов первую онлайн-игру
 Сотрудники Отделения – Национального банка по Республике Мордовия Волго-Вятского ГУ Банка России провели для студентов Саранского кооперативного института в онлайн-формате интеллектуальную игру «Финансовый брейн-ринг». Свои финансовые знания смогли проверить учащиеся первого курса экономического факультета. Участники разделились на несколько команд и отвечали на вопросы о кредитовании граждан, наличных деньгах, платёжных картах и их безопасном использовании, разгадывали финансовые загадки. Студенты узнали, как защититься от телефонного мошенничества, куда обращаться, если повреждены банкноты,как инфляция воздействует на экономику страны. Особый интерес вызвали у участников вопросы, связанные с кибергигиеной. «Это первый для Отделения опыт проведения интеллектуальной игры в онлайн-формате, и он оказался удачным. Студенты получили практические знания и советы, которые будут полезны при принятии взвешенных финансовых решений»,– отметил Отделением-НБ Республика Мордовия Алексей Колосков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-mordovii-neobkhodimo-dopolnitelno-ustanovit-9531-kontejnera-i-221-bunkera-dlya-nakopleniya-tko
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T09:18:21+03:00
No author
В Мордовии необходимо дополнительно установить 9531 контейнера и 221 бункера для накопления ТКО
 Национальный проект «Экология». Региональный проект «Комплексная система обращения с твердыми коммунальными отходами». Главная цель проекта – организация в Мордовии эффективной системы обращения с отходами производства и потребления. В 2020 году в республиканском бюджете на создание и обустройство мест (площадок) накопления ТКО предусмотрено 22 млн руб. В рамках реализации проекта введен новый показатель «Доля населения, охваченного услугой по обращению с твердыми коммунальными отходами». В Мордовии по итогам 2020 года он должен составить не менее 90 %.  В соответствии с региональной территориальной схемой обращения с отходами в республике имеется потребность дополнительной установки 9531 контейнера, 221 бункера для накопления ТКО. По результатам проведенной инвентаризации выявлена необходимость создания и обустройства в населенных пунктах 5090 мест (площадок) накопления ТКО. Кроме того, утверждены дорожные карты по созданию объекта обработки сортировки твердых коммунальных отходов мощностью 120 тысяч тонн в год. Принято решение о возможности заключения концессионного соглашения в порядке частной инициативы по его созданию и дальнейшей эксплуатации. Ввод в промышленную эксплуатацию мусоросортировочного комплекса, запланированного на начало 2023 года, позволит достичь показателей «Доля ТКО, направленных на обработку в общем объеме образованных ТКО» не менее 32 % и  «Доля импорта оборудования для обработки и утилизации ТКО» не более 30 % к 2024 году. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/eks-igrok-borussii-i-mordovii-le-tallek-stal-rossiyaninom
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T09:00:51+03:00
No author
Экс-игрок “Боруссии” и “Мордовии” Ле Таллек стал россиянином
 Французский футболист, полузащитник “Монпелье” Дамьен Ле Таллек стал россиянином. В личном аккаунте в инстаграме игрок выложил фото с паспортом Российской Федерации.  “Долгожданное для меня событие! Горд и счастлив стать гражданином Великой страны”, - подписал публикацию хавбек.  Напомним, Ле Таллек играл за ФК “Мордовия” под руководством Юрия Семина. За саранскую команду он провел 44 игры и забил один мяч. Полузащитник также защищал цвета “Ренна”, дортмундской “Боруссии”, “Нанта”, “Говерлы” и Црвены Звезды.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-propal-ruslan-fejskhanov
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T08:01:21+03:00
No author
В Саранске пропал Руслан Фейсханов
 В Саранске оперативники пытаются найти пропавшего Руслана Фейсханова. Как сообщили в МВД Мордовии, 40-летний мужчина вечером 7 октября ушел из своего дома по Проспекту 70 лет Октября и больше его никто не видел. Гражданин был одет в черную безрукавку и серую толстовку. Если вам известно о судьбе человека на изображении, позвоните по телефонам: 8(8342) 29-77-88, 29-77-61 или 102.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-kazhdyj-politsejskij-dolzhen-byt-privit
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T08:49:34+03:00
No author
Глава Мордовии: «Каждый полицейский должен быть привит»
 Глава Мордовии Владимир Волков 8 октября провел рабочую встречу с министром внутренних дел по республике Борисом Шейнкиным. Обсуждались текущие вопросы обеспечения правопорядка и общественной безопасности в регионе, в том числе в рамках противодействия распространению коронавирусной инфекции. «Пока эпидемиологическая обстановка не предполагает усиления ограничений, но нужно быть к этому готовыми, - сказал Владимир Волков. – Также необходимо обеспечить защиту сотрудников полиции от гриппа и ОРВИ. В республику поступила вторая партия вакцины, которая будет направлена в том числе и правоохранителям, чтобы каждый полицейский был привит. А в декабре мы ожидаем уже поступления вакцины от коронавирусной инфекции. Пока от ковида прививается только одна категория – это медицинские работники». Министр отметил высокую готовность органов внутренних дел к работе в условиях усиления ограничительных мер, а также доложил об итогах деятельности правоохранителей республики за 9 месяцев. Оперативная обстановка в регионе остается стабильной и контролируемой, по целому ряду важнейших показателей республика занимает высокие места в отраслевых рейтингах. Так, Мордовия входит в десятку регионов с наименьшим ростом уличной преступности. Глава республики Владимир Волков подчеркнул значимость дальнейшей совместной работы по профилактике правонарушений, особенно в молодежной среде.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-koronavirusom-zabolel-devyatimesyachnyj-rebenok
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T07:54:22+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заболел девятимесячный ребенок
 За сутки в Мордовии выявлено 50 случаев коронавируса, 42 человека выписаны с выздоровлением. Среди заразившихся - девятимесячный ребенок. 20 из 50 зафиксированы в Саранске, еще семь - в Ичалковском районе, пять - в Ковылкинском, три - в Ельниковском, по два - в Торбеевском, Большеберезниковском, Чамзинском, Рузаевском, Старошайговском и Ельниковском районах, по одному - в Дубенском, Кочкуровском и Темниковском районах. Среди них 16 человек старше 60 лет, 11 - моложе 30, в том числе девятимесячный малыш.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dva-novykh-ochaga-beshenstva-vyyavleno-v-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T08:40:03+03:00
No author
Два новых очага бешенства выявлено в Мордовии
 В Мордовии выявлено два новых очага бешенства животных. Как сообщает Управление Россельхознадзора по РМ и ПО, в селе Пестровка Ичалковского района смертельное заболевание подтвердилось у домашней козы, а в чамзинском селе Репьевка от бешенства погибла собака. На территории районов установлен карантин. Всего в регионе с начала текущего года зарегистрировано 19 случаев бешенства, 14 из них – у домашних животных, в том числе у крупного рогатого скота. Ранее в Краснослободском районе бешеная лиса набросилась на щенка.  Собаку спасти не удалось.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/proekt-onf-ravnye-vozmozhnosti-detyam-provodit-konkurs-na-luchshuyu-programmu-obrazovatelnogo-volonterstva
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T07:51:17+03:00
No author
Проект ОНФ «Равные возможности - детям» проводит конкурс на лучшую программу образовательного волонтерства
 С 8 октября по 5 декабря 2020 года проект Общероссийского народного фронта «Равные возможности — детям» проводит конкурс на лучшую программу образовательного волонтерства. Его цель - стимулирование уже вовлеченных, а также привлечения новых образовательных волонтеров к реализации данного проекта. Программы будут представлены в широком спектре номинаций: «Лучшая программа по социализации», «Безграничные возможности», «Лучшая программа по профориентации», «Лучшая общеразвивающая программа», «Самая масштабная программа», «Программа для самых маленьких», «Лучшая программа для села», «Прорыв года», «Лучшая наукоемкая программа», «Первые шаги». Программы, участвующие в конкурсе, должны охватывать большое количество детей, иметь уникальное содержание. Жюри будет оцениваться, насколько конкретная программа помогла детям, которые ранее не имели возможности заниматься в кружках и секциях. Также при оценке будут учитываться приобретенные волонтером в ходе реализации программы знания и навыки, временные затраты, использование различных педагогических технологий. Особое внимание будет уделено мнению родителей и детей о программе образовательного волонтерства. В результате конкурса планируется охватить как можно большее количество добровольцев, реализующих для детей дополнительные образовательные и досуговые программы, выявить лучшие практики и оказать адресную поддержку волонтерам, программы которых станут лауреатами конкурса. В 2020 году участие в конкурсе примут волонтеры, работающие с детьми по техническому, естественнонаучному, спортивному, социально-педагогическому, художественному или туристско-краеведческому направлениям, реализующие программы, направленные на общее развитие детей, детей с ОВЗ и инвалидностью, детей из социально незащищенных слоев. Заявки принимаются с 8 октября по 23 ноября. Итоги конкурса будут подведены 2 декабря, а 5 декабря, в Международный день волонтера, состоится награждение лауреатов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-sidelka-obvorovyvala-pozhiluyu-paru
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T08:18:43+03:00
No author
В Саранске сиделка обворовывала пожилую пару
 В Саранске сотрудники полиции задержали 44-летнюю местную жительницу, которую подозревают в мошенничестве. В полицию с жалобой пришел сын пожилой семейной пары. Как пожаловался мужчина, сиделка, ухаживая за родителями, украла их пенсию. Как пояснили в МВД Мордовии, женщина покупала пожилым людям продукты. Она по договорённости могла получать пенсию подопечных. В последующем она забирала заработную плату и сумму на повседневные расходы. В начале сентября дама в очередной раз получила деньги, после чего украла их. Сумма ущерба превысила 33 тысячи рублей. По прошествии времени о пропаже узнал родственник пожилых людей, который сообщил в полицию.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-zafiksirovano-polsotni-zarazhenij-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T07:47:40+03:00
No author
За сутки в Мордовии зафиксировано полсотни заражений коронавирусом
 За последние сутки в Мордовии выявлено 50 случаев заболевания коронавирусом, 42 человека выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.40 9 октября в регионе всего зафиксировано 6827 случаев заражения, 5684 пациента выздоровели, 43 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1272238 диагнозов, 1009421 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 22257 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/veruyushchie-vstrechayut-prazdnik-svyatogo-ioanna-bogoslova
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T08:10:49+03:00
No author
Верующие встречают праздник святого Иоанна Богослова
 9 октября верующие чтят память святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова, любимого ученика Иисуса Христа. «Заступником» и «скорым помощником» называют его в своих молитвах православные люди. - Апостол Иоанн был одним из трех учеников Спасителя, которых он особенно приблизил к себе, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» представители Саранской епархии. - Он был рядом с Господом во время всех значимых событий, о которых мы знаем из Евангелий: он видел, как Спаситель воскресил дочь Иаира, как Господь преобразился на горе Фавор, был вместе со своим Учителем на Тайной вечере и на Голгофе. По завету Христа, апостол Иоанн взял на себя заботу о Пресвятой Деве Марии и служил ей, как любящий сын. Уже после Успения Божьей Матери святой Иоанн был сослан на остров Патмос, где им была на пи са на Книга Откровения - «Апокалипсис». Вернувшись из ссылки в город Ефес, апостол Иоанн написал знаковую Книгу - одно из четырех Евангелий. Всю свою жизнь святой Иоанн призывал христиан любить Бога и друг друга, за что был назван «апостолом любви». В Саранске в честь святого апостола Иоанна освящена одна из старинных церквей - храм при духовной семинарии, так что святого любимого ученика Христа смело можно считать одним из небесных покровителей столицы Мордовии, который всегда поможет ее жителям.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-agrofirme-oktyabrskaya-primenyayut-novye-tekhnologii-pri-sushke-kukuruzy
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T07:40:26+03:00
No author
В агрофирме «Октябрьская» применяют новые технологии при сушке кукурузы
 200 тысяч тонн зерна рассчитывают собрать в этом году аграрии Мордовии с площадей зерновой кукурузы. Самые большие площади под этой культурой в агрофирме «Октябрьская» Лямбирского района. 8 октября Глава Мордовии Владимир Волков побывал на поле, на котором в хозяйстве проходит уборка кукурузного зерна. - Рассчитываем, что кукуруза пополнит фуражный фонд агрофирмы 50 тысячами тонн зерна, - сказал председатель наблюдательного совета агрофирмы Иван Андин. - А вместе с урожаем традиционных культур валовой сбор зерна составит 123 тысячи тонн. С кукурузного поля собрали уже 10 тысяч тонн зерна. Темпы уборки привязаны к возможностям мощностей для сушки кукурузного зерна. «Во влажном состоянии оно может быстро испортится, поэтому убираем ежедневно по две тысячи тонн. Это ровно столько, сколько успеваем за день просушить», - сказал Иван Андин. В этом году мощности для сушки зерна в агрорфирме намного возросли. Это стало возможным благодаря пуску уже шестого по счету зерносушильного комплекса производительностью 45 тысяч тонн в час на сушке пшеницы, и 35 тысяч тонн — на сушке кукурузного зерна. Главе Мордовии показали работу автоматической системы управления зерносушильным комплексом. Кукурузное зерно поступает на просушку с влажностью около 38 процентов, а на выходе в нем остается не более 12 процентов влаги. Владимир Волков особенно отметил внедренное здесь впервые в республике новшество. Оно в том, что сушка зерна разделена на два этапа. На втором этапе влага из зерна уходит за счет горячей воды, которая после использования в производственных цехах агрофирмы поступает на зерносушильный комплекс. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-proshlo-zasedanie-ekspertnogo-soveta-po-vyrabotke-informatsionnoj-politiki-v-sfere-protivodejstviya-terrorizmu
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T08:08:55+03:00
No author
В Мордовии прошло заседание экспертного совета по выработке информационной политики в сфере противодействия терроризму
 8 октября в Саранске в Доме Республики под председательством Виталия Калугина состоялось очередное заседание Экспертного совета по выработке информационной политики в сфере противодействия терроризму в Республике Мордовия, осуществляющего свою деятельность в соответствии с решениями Антитеррористической комиссии Республики Мордовия во взаимодействии с субъектами противодействия терроризму. Были рассмотрены вопросы, связанные с информационно-пропагандистской работой, направленной на формирование у населения региона антитеррористического мировоззрения. В частности, эксперты детально проанализировали содержание антитеррористических и социальных плакатов и видеоролика, нацеленного на противодействие идеологии терроризма. Также были обсуждены вопросы, связанные с организацией и информационным сопровождением  республиканских творческих конкурсов патриотической направленности, проводимых АНО ИАЦ «Национальная безопасность и наука» при поддержке аппарата Антитеррористической комиссии Республики Мордовия – «Беслан. В памяти навсегда!», «Юность, опаленная войной», «Честь и Родина», «Пламя памяти». Отдельное внимание было уделено работе группы «Отвага и антитеррор» в социальной сети «ВКонтакте». Поставлена задача по активизации создания для нее контента, ориентированного на противодействие терроризму и экстремизму, а также на патриотическое воспитание молодежи и формирование у нее традиционных российских духовно-нравственных ценностей. В завершающей части заседания были выслушаны предложения членов Экспертного совета по повышению эффективности проводимых мероприятий по противодействию идеологии терроризма и активизации их освещения в средствах массовой информации.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/minzdrav-posovetoval-rossiyanam-ostatsya-doma-na-vykhodnykh
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T07:20:53+03:00
No author
Минздрав посоветовал россиянам остаться дома на выходных
 Минздрав посоветовал жителям России остаться на выходных дома, не посещать публичные места и минимизировать поездки в общественном транспорте. Как пишет РИА Новости со ссылкой на помощника главы ведомства Алексея Кузнецова, связано это с распространением коронавируса.   Кузнецов отметил, что в некоторых регионах отмечен рост заболеваемости ковидом. Именно поэтому гражданам лучше остаться дома в кругу семьи, не ходить по гостям и стараться не ездить на общественном транспорте. Специалист подчеркнул, что ограничение контактов, соблюдение соцдистанции, следование правилам личной гигиены и использование масок являются эффективным методом контроля заболеваемости коронавирусом.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/strizh-budet-khodit-cherez-saransk-na-postoyannoj-osnove
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T06:53:37+03:00
No author
“Стриж” будет ходить через Саранск на постоянной основе
 Скоростной поезд "Стриж", который свяжет Петербург и Самару возобновит сообщение на постоянной основе с 3 ноября, сообщает компания "РЖД". Современный состав будет проходить через Саранск. Жители Мордовии без проблем смогут добраться на нем до крупных областных центров Владимир, Нижний Новгород, Самара и двух столиц. В Москве поезд прибывает на Курский вокзал. Этот маршрут позволит активизировать межрегиональные связи и поможет развитию внутрироссийского туризма, уверены в РЖД.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-utashchil-sosedskie-rubashki
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T04:33:39+03:00
No author
Житель Мордовии утащил соседские рубашки
 Оперативниками отдела полиции «Темниковский» за кражу задержан 59-летний житель села Дудниково. Как рассказали в МВД Мордовии, мужчина узнал, что его соседи уехали. Он перемахнул через забор, забрался в дом и утащил рубашки, куртки, а также 13 тысяч рублей. Купюры визитер обнаружил в кармане одной из курток. Часть одежды воришка пристроил у себя в шкафу, а остальные обновки он спрятал в траве. Общая сумма ущерба превысила 25 тысяч рублей. О том, что стали жертвами собственного соседа хозяева вещей узнали от стражей порядка. Похищенное изъято.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelya-mordovii-vytashchili-iz-goryashchego-doma
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T06:07:49+03:00
No author
Жителя Мордовии вытащили из горящего дома
 В Мордовии мужчину вытащили из горящего дома. Как рассказали в ЕДДС Темниковского района, накануне в 21:54 полыхнула квартира на 4 этаже дома в деревне Русское Тювеево. Со слов очевидцев внутри остался человек. По прибытию пожарного подразделения было установлено, что после короткого замыкания электроплитки возник пожар, наблюдалось задымление квартиры. Площадь, поврежденная огнем, составила 3 кв.м. Хозяин квартиры был госпитализирован. Сейчас специалисты подсчитывают убытки от ЧП.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/9-oktyabrya-utrom-v-saranske-budet-5-dnem-potepleet-do-16
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T03:30:34+03:00
No author
9 октября утром в Саранске будет +5, днем потеплеет до +16
 9 октября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +5, днем потеплеет до +16. Ветер южный до 13 метров в секунду. Давление 756 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный до 8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +2…+7, днем +15…+20 градусов. Давление 757 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-beshenaya-lisa-napala-na-shchenka
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T06:07:25+03:00
No author
В Мордовии бешеная лиса напала на щенка
 В Краснослободском районе Мордовии бешеная лиса искусала щенка. Как сообщает районная ЕДДС, дикое животное среди бела дня забежало во двор к жительнице села Краснополье и напало на собаку. Соседи отогнали лису и вызвали ветеринаров. Обработав песику раны, они отправили его под наблюдение. Но укусы оказались смертельными, на 12 день щенок умер. Ветлаборатория подтвердила бешенство. Специалисты призывают жителей региона быть предельно осторожными. Помните,бешенство слишком страшное заболевание, чтобы относиться к нему беспечно. Если животное укусило или поцарапало вас, обработайте рану и как можно скорее обратитесь к врачу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-moskve-mogut-vvesti-dopolnitelnye-ogranicheniya-iz-za-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T18:00:06+03:00
No author
В Москве могут ввести дополнительные ограничения из-за коронавируса
 Ограничений, введенных в Москве из-за осложнения эпидемиологической ситуации, пока достаточно, решения о новом пакете ограничительных мер могут быть приняты властями столицы не раньше следующей недели, сообщил "Интерфаксу" осведомленный источник. Он напомнил, что после резкого роста числа новых случаев до 4 тыс. в сутки второй день подряд этот показатель держится на уровне 3,3 тыс. "В то же время в городе растет число госпитализаций инфицированных пациентов и смертность от COVID-19", - подчеркнул источник. По его словам, важным фактором станет сознательность москвичей перед лицом вновь возникших пандемических рисков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-besplatno-razdadut-obuv
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T06:00:58+03:00
No author
В Саранске бесплатно раздадут обувь
 В Саранске вновь состоится благотворительная ярмарка обуви. Об этом журналисту «Известий Мордовии» сообщили в Саранской епархии. В субботу, 10 октября, активисты общества «Доброделание» при Союзе православной молодежи Мордовии будут бесплатно раздавать обувь нуждающимся. Ярмарка будет проходить с 12-00 до 17-00, рядом с храмом Успения Пресвятой Богородицы у Пушкинского парка. - Если у кого-то дома есть ненужная обувь, ее тоже можно принести на ярмарку, - рассказала журналисту «Известий Мордовии» председатель Союза православной молодежи РМ Ольга Зеткина. - Не обязательно приносить новые или модные модели, главное, чтобы обувь не была грязной и рваной. Все собранные вещи на ярмарке будут розданы нуждающимся: на предыдущую благотворительную ярмарку, которая проходила летом, к нам приходили пенсионеры, мамы-одиночки, родители выбирали ботиночки для малышей. Тогда за два дня мы бесплатно раздали около 100 пар мужской, женской и детской обуви разных размеров. Очень многие подобрали обувь для себя и своих близких и остались очень довольны. По замыслу активистов, подобные благотворительные акции могут стать постоянными. Возможно, нуждающимся будут дарить не только обувь, но и сезонную одежду.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/minzdrav-dal-rekomendatsii-glavam-regionov-iz-za-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T17:00:06+03:00
No author
Минздрав дал рекомендации главам регионов из-за коронавируса
 Главам регионов, где из-за коронавируса сложилась сложная эпидемиологическая обстановка, Минздрав посоветовал разгрузить общественный транспорт. Для этого, по словам главного внештатного эпидемиолога Минздрава Николая Брико, необходимо изменить начало и окончание рабочего дня на предприятиях и в организациях. «Таким образом удастся разгрузить общественный транспорт в «часы пик» и снизить скорость распространения коронавируса и других респираторных инфекций", приводит РИА Новости его слова. Ранее глава Роспотребнадзора Анна Попова заявила, что ситуация с коронавирусом в России осложняется. Рост заболевания отмечается в 60 субъектах РФ, в 20 - ситуация стабильная. В регионах, где соблюдаются меры профилактики коронавируса, даже есть снижение. В Мордовии с начала пандемии выявлено 6777 случаев заражения ковидом, 5642 пациента выздоровели, 43 - скончались.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dialogi-s-geroyami-v-mordovii-proshel-urok-muzhestva-dlya-molodezhi
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T05:44:41+03:00
No author
«Диалоги с Героями»: в Мордовии прошел урок мужества для молодежи
 В Саранске при участии аппарата Антитеррористической комиссии Республики Мордовия и Министерства спорта, молодежной политики и туризма Республики Мордовия на базе Мордовского республиканского молодежного центра в онлайн-формате прошел урок мужества. Мероприятие  было организовано в рамках реализации Комплексного плана противодействия идеологии терроризма в Российской Федерации на 2019-2023 годы и Всероссийского проекта «Диалоги с Героями».  Его участниками стали 1485 человек из числа школьников, волонтеров, юнармейцев, бойцов Мордовского республиканского патриотического объединения «Поиск» и специалистов по работе с молодежью. Для общения с молодежью на урок пришли сразу два выдающихся человека - член Совета Мордовского регионального отделения Всероссийской организации «Боевое братство», ветеран войны в Афганистане Александр Родионов и  ветеран органов безопасности, участник контртеррористической операции на Северном Кавказе Марк Шаронов. Их рассказы о годах своей непростой службы, сопряженной с опасностью и различными испытаниями, вызвали у молодых людей неподдельную заинтересованность, подтверждением чему стали многочисленные вопросы. Ребят интересовали некоторые факты биографии героев, их успехи, достижения, награды. По сути, получился конструктивный диалог поколений, направленный на патриотическое воспитание подрастающего поколения, привитие традиционных российских духовно-нравственных ценностей и формирование у молодежи стойкого неприятия идеологии терроризма. При подведении итогов урока мужества было отмечено, что в работе по профилактике терроризма и экстремизма в Мордовии используется комплексный подход. Поставленные задачи реализуются в тесном взаимодействии органов власти, силовых структур,  общественных и религиозных организаций, а также самого населения. А что касается воспитания школьников и молодежи на боевых и трудовых подвигах земляков, то оно, безусловно, будет способствовать  росту истинных патриотов государства, которые в дальнейшем сумеют сберечь  мирное будущее страны.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovskom-filiale-pao-t-plyus-smenilsya-rukovoditel
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T16:00:23+03:00
No author
В Мордовском филиале ПАО «Т Плюс» сменился руководитель
 Мордовский филиал ПАО «Т Плюс» возглавил Петр Пашнин. До назначения он был генеральным директором ООО «Мечел-Энерго». В сферу его ответственности входило бесперебойное и безопасное энергоснабжение всех производственных компаний Группы «Мечел». В энергетике Пашнин трудится с 1999 года. Начинал машинистом на Челябинском металлургическом комбинате, позже стал главным инженером теплоцентрали, начальником ТЭЦ, год работал в Болгарии исполнительным директором «Топлофикация Русе».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/na-vyplaty-rossijskim-semyam-s-detmi-napravyat-eshche-10-milliardov-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-09T05:30:19+03:00
No author
На выплаты российским семьям с детьми направят еще 10 миллиардов рублей
 В российские регионы будет направлено около десяти миллиардов рублей на выплаты семьям с детьми. Об этом сообщает ИА REGNUM со ссылкой на премьер-министра Михаила Мишустина.   Глава правительства подчеркнул, что помощь семьям, имеющим детей, является очень важной темой. А выплаты предоставляются им каждый месяц по поручению президента страны.  Всего же больше миллиарда будет направлено на выплаты семьям, в которых три и больше детей, и около девяти миллиардов на выплаты семьям с детьми от трех до семи лет.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/glava-mordovii-vladimir-volkov-posetil-agrofirmu-oktyabrskaya
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T15:34:52+03:00
No author
Глава Мордовии Владимир Волков посетил агрофирму «Октябрьская»
 Глава Мордовии Владимир Волков 8 октября посетил агрофирму «Октябрьская». Руководитель республики осмотрел ход уборки кукурузы на зерно и новую производственную площадку предприятия – зерносушильный комплекс, а также обсудил с  руководством агрофирмы итоги сельскохозяйственного сезона. Как рассказал Главе республики председатель Совета директоров агрофирмы Иван Андин, сейчас урожайность зерновых  составляет 46 центнеров с гектара, а с учетом кукурузы, которую еще не убрали, будет 60 ц/га. Валовое производство зерна составит 123 тысячи тонн, из них около 50 тысяч тонн зерна кукурузы, которое используется как корм для птицы. Чтобы зерно не потеряло своих качеств, его необходимо сушить сразу после обмолачивания – это принципиально важно. Поэтому предприятие закупило уже шестой зерносушильный комплекс. Сейчас зерносушилки работают постоянно и высушивают по две тысячи тонн зерна в сутки. Главе республики показали автоматическую систему управления зерносушильным комплексом. Если исходная влажность зерна составляет примерно 38 %, то на выходе – уже 12 %. Было отмечено, что процесс сушки разделен на два этапа, на втором из них зерно досушивается за счет горячей воды, поступающей на предприятие в качестве теплоносителя. Это позволяет снизить затратность производственного процесса. Из года в год агрофирма наращивает посевные площади и поголовье скота, увеличивает продуктивность в животноводстве и урожайность в растениеводстве. Растет численность работающих на предприятии, в лидерах агрофирма и по уровню оплаты труда – средняя заработная плата за 9 месяцев текущего года составила почти 42 тысячи рублей. «Агрофирма «Октябрьская» - это всегда пример во всем, - отметил Владимир Волков. – Это касается и отношения к делу, и диверсификации производства, и объемов производимой продукции, и внедрения новых, самых современных технологий, которые позволяют повышать эффективность производства. Наши сельхозпроизводители должны учиться у агрофирмы. Все самые передовые технологии, которые сегодня применяются в Европе, можно увидеть здесь».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-bolshebereznikom-sele-gart-zavelis-afrikanskie-somy
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T15:00:28+03:00
No author
В большеберезником селе Гарт завелись африканские сомы
 Африканские сомы появились в селе Гарт. Они водятся не в реке, не в пруду, а в бассейне. Разведением такой рыбы занялась предпринимательница Ирина Кочина, а местом для развития такого бизнеса она выбрала Большеберезниковский район.   Она стала участницей программы «Агростартап» нацпроекта «Малое и среднее предпринимательство». Юрист по образованию оставила работу в банке и занялась разведением рыбы. В непростом деле ее поддерживают родственники, они помогали построить помещения, закупить оборудование. К разведению сомов приступили не сразу, этому предшествовала трехлетняя подготовка. Мальков привезли из НИИ пресноводного рыбного хозяйства. Пока сомов из большеберезниковского села Гарт в продаже нет. Мальки подрастут к середине января. Пока задействованы не все бассейны, но в ближайшей перспективе планируют производить до 200 тонн рыбы в год.  Тогда ферма станет третьей в стране по производству клариевого сома. «Скоро у нас появится еще один цех — перерабатывающий, – рассказывает Ирина Кочина. – Мы планируем производить рыбные полуфабрикаты - колбасу, сосиски, продукцию горячего и холодного копчения, стейки, фарш и многое другое». Предполагается начать с выезда на торговые ярмарки и открыть свои магазины. Ирина Кочина – многодетная мама и просто неравнодушный человек. Она активно помогает решать проблемы, с которыми сталкиваются сельские жители, вносит вклад в благоустройство сельских улиц. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным объявлено 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/sergej-chindyaskin-pomozhet-pedagogu-iz-saranska-vyjti-na-dosrochnuyu-pensiyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T13:40:05+03:00
No author
Сергей Чиндяскин поможет педагогу из Саранска выйти на досрочную пенсию
 8 октября депутат Государственной Думы РФ фракции «Единая Россия» Сергей Чиндяскин встретился с жителями Мордовии на дистанционном приеме граждан. Онлайн-формат общения не помешал заявителям рассказать о своих проблемах, а депутату выслушать их и оперативно оказать помощь. Жительница Саранска, работающая педагогом в одном из средне-специальных учебных заведений города, обратилась с жалобой на отказ в назначении ей досрочной страховой пенсии по старости. В системе образования женщина работает более 30 лет, начинала учителем в сельской школе, в разное время была председателем ученического профсоюза, заведующей учебной частью, заместителем директора по учебной работе. В декабре прошлого года педагог обратилась в городское отделение Пенсионного фонда с заявлением о назначении досрочной пенсии, но ей было отказано из-за недостаточного профессионального стажа: вместо тридцати ей засчитали всего 20 лет. В этот период не вошла работа в качестве заведующего отделением по специальности. Как ей разъяснили в ведомстве, эта должность не входит в список должностей и учреждений, утвержденный Правительством РФ. Заявительница считает это несправедливым, так как в действительности данная категория педагогов непосредственно работает с детьми. Сергей Чиндяскин разъяснил, что озвученная ею проблема очень актуальна и касается большого количества людей, работающих в сфере образования, ведь права на досрочную пенсию лишены многие категории педагогических работников. Обращение заявительницы будет переадресовано в Пенсионный фонд РФ по Республике Мордовии для рассмотрения. Также депутат пообещал походатайствовать о расширении списка должностей и учреждений. О содействии в консультации узких специалистов попросила парламентария жительница Саранска. Заявительница была прооперирована в 2011 году, но сейчас ей опять потребовалась медицинская помощь. При содействии депутата заявителю была назначена консультация и госпитализация в одном из медучреждений республики. Другой житель Саранска обратился за консультацией по поводу получения онкологической помощи для его супруги. Это обращение также было решено положительно в ходе приема. Жители улицы Совхозная р.п. Луховка пожаловались депутату на отсутствие воды в колодцах и попросили помочь со строительством водопровода. Сергей Чиндяскин взял поступившее обращение под личный контроль, пообещав, что решать его он будет совместно с Правительством Мордовии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/patriarkha-kirilla-otpravili-na-karantin-posle-kontakta-s-zarazhennym-kovidom
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T14:40:36+03:00
No author
Патриарха Кирилла отправили на карантин после контакта с зараженным ковидом
 Патриарха Кирилла отправили на карантин. Произошло это после того, как он контактировал с зараженным коронавирусом. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на пресс-службу РПЦ.   Из-за случившегося патриарх вынужден был отменить традиционный визит в Троице-Сергиеву лавру, запланированный на восьмое октября по случаю дня памяти Сергия Радонежского.   Стоить отметить, что патриарху Кириллу 73 года. Люди этого возраста находятся в особой группе риска, в больше степени подверженной коронавирусу.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/minobr-mordovii-opros-po-skorosti-interneta-ne-imeet-otnosheniya-k-distantsionke
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T13:19:57+03:00
No author
Минобр Мордовии: «Опрос по скорости интернета не имеет отношения к дистанционке»
 Первый заместитель министра образования Мордовии Елена Солдатова прокомментировала ситуацию, связанную с опросом в школьных чатах. Напомним, школьные педагоги собирали информацию о скорости домашнего интернета. «Переход на дистанционное обучение весной 2020 года выявил проблемы с организацией учебного процесса, - пояснила Елена Петровна. - Одна из них – отсутствие или низкая скорость домашнего интернета у некоторых обучающихся. Возникали сложности с доступом к электронному журналу, в котором педагоги публикуют задания для школьников, информацию для родителей и выставляют оценки. При этом интернет-сервис используется не только во время удаленки, но и при обучении в обычном режиме, доступ к нему должен быть всегда. В связи с этим министерство образования Республики Мордовия совместно с министерством информатизации и связи изучают доступность и скорость интернета в образовательных организациях и адресно у каждого обучающегося. Главная цель – выявить проблемы и решить их. К переходу на дистанционное обучение эти опросы никакого отношения не имеют». Елена Солдатова еще раз обратила внимание родителей, что пока никаких оснований для перехода на дистанционное обучение нет. «Мы ежедневно отслеживаем ситуацию, связанную с заболеваемостью в школах, постоянно взаимодействуем с региональным оперативным штабом. На сегодняшний день вспышек нет, речи об удаленном режиме не идет, о досрочных каникулах тоже. Планируется, что на каникулы школьники Мордовии уйдут 27 октября».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/evgenij-shvetsov-iz-mordovii-zavoeval-medali-chempionata-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T14:38:11+03:00
No author
Евгений Швецов из Мордовии завоевал медали чемпионата России
 Очередных успехов добился известный мордовский спортсмен-паралимпиец Евгений Швецов. Он завоевал две золотые медали на чемпионате России по легкой атлетике среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата, который прошел в Сочи. Представитель Спортивно-адаптивной школы паралимпийского и сурдлимпийского резерва Мордовии выиграл забеги на 400 метров (победный результат - 54,86 секунды) и 200 метров (победный результат - 25,02 секунды).  Уместно напомнить, что Швецов является трехкратным чемпионом летних Паралимпийских игр 2012 года. И вот сейчас Евгений вновь прославил на всю страну школу, названную его именем, и родную республику.  В общей сложности, участие в легкоатлетическом чемпионате России для лиц с ПОДА приняли 235 мужчин и 87 женщин из 49-ти регионов нашей страны.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/saranskie-shkolniki-okazali-pomoshch-priyutu-dlya-bezdomnykh-zhivotnykh
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T13:00:31+03:00
No author
Саранские школьники оказали помощь приюту для бездомных животных
 Учащиеся саранской школы № 8 побывали в гостях на вольере во Владимировке. Там содержатся бездомные животные, которых взяли под свою опеку волонтеры Татьяна Хомякова и Юлия Исаева. Сейчас на их попечении находятся более тридцати собак. Некоторые животные испытывают серьезные проблемы со здоровьем. Кроме того, на одно только питание бездомных собак ежемесячно тратятся приличные средства, большая часть которых – личные деньги волонтеров. Поэтому благотворительный визит школьников пришелся как нельзя кстати. - Прежде чем прийти на вольер к нашим подопечным, учащиеся собирали деньги на закупку корма, - рассказала «ИМ» волонтер Татьяна Хомякова. – Ребята во главе с классным руководителем привезли очень много вкусностей для наших собак. За это им огромное спасибо! Мы, в свою очередь, провели для них экскурсию по вольеру, рассказали практически о каждом его обитателе. Надеюсь, такие визиты будут повторяться и впредь, и благодаря этому наши подопечные быстрее найдут настоящих хозяев!    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-danilov-rasskazal-chto-znachit-ekho-v-telefone
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T14:15:09+03:00
No author
Эксперт Данилов рассказал, что значит эхо в телефоне
 Эхо и помехи во время беседы по сотовому телефону может появляться по нескольким причинам, они бывают двух видов – гибридное и акустическое. При этом с так называемой "прослушкой" эти причины никак не связны, сообщил изданию "Прайм" руководитель отдела Центра сетевых решений "Инфосистемы Джет" Сергей Данилов. По его словам, такой акустический эффект может возникать при некорректной работе системы шумоподавления гаджета или неполадок с преобразованием голоса в VoIP-сетях. Эффект эха может быть связан с браком на линии или плохой работы передающего кабеля.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelnitsa-mordovii-obratilas-k-aleksandru-vorobevu-s-problemoj-prisvoeniya-zvaniya-veteran-truda
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T12:54:03+03:00
No author
В Мордовии сельский фельдшер не может получить звание «Ветеран труда»
 Сегодня, 8 октября, депутат Госдумы РФ фракции «Единая Россия», член комитета ГД по аграрным вопросам Александр Воробьевпровел прием граждан в рамках региональной недели. Формат общения с жителями Мордовии в условиях пандемии возможен только по телефону или видео-связи. Тем не менее, даже такое общение сдепутатом помогает жителям республики решать вопросы, с которыми они обращаются. Жительница Торбеевского района обратилась к Александру Воробьеву с просьбой пересмотреть закон о присвоении звания «Ветеран труда». Женщина более 42лет проработала фельдшером в Торбеевской районной больнице. Не раз за свой труд был отмечена грамотами и благодарностью Главы Республики Мордовия. Заявительница считает, что своим достойным многолетним трудом заслуживает звания «Ветеран труда». Депутат пояснил, что в соответствии с существующим законодательством для получения этого звания кроме стажа работы необходимо иметь ведомственную   федеральную награду. Таковы критерии. - Я 42 года отдала своей работе. Мы носили тяжелых больных на носилках, по бездорожью в любую погоду мы выезжали  на вызов, много и сложно работали.В моей трудовой книжке – всего две записи – о приеме на работу и о выходе на пенсию, - рассказывает заявительница. Депутат проинформировал, что не только в нашей республике,но и во всех регионах, в подобном положении оказалось большое количество людей, которые  добросовестно трудились 40и более лет, имеют грамоты и благодарности за свой труд, но не удостоены звания «Ветеран труда».  Они считают  себя незаслуженно обиженными. - Об этой проблеме мы знаем, не единожды возвращались к ее обсуждению. Необходимо  внести изменения в существующее законодательство. Но этот вопрос также возможно решить и на региональном уровне, приняв закон о статусе регионального ветерана труда,- отметил Александр Воробьев. С вопросами о перерасчете пенсий на прием к депутату обратились еще несколько человек. Каждое обращение будет более детально рассмотрено совместно с Пенсионным фондом республики.  Также в ходе приема прозвучали вопросы сферы ЖКХ и дорожного строительства.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/anna-popova-govorit-ot-novoj-volne-koronavirusa-sejchas-ne-stoit
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T14:00:06+03:00
No author
Анна Попова: “Говорить от новой волне коронавируса сейчас не стоит”
 Главный санитарный врач России Анна Попова заявила, что говорить о новой волне коронавируса в стране не стоит. Она отметила, что сейчас идет продолжение эпидпроцесса, а сам вирус только пришел. И пока он не пройдет по всему миру и по всему сезонному циклу, говорить, где какая волна, невозможно.   Попова добавила, что избежать новых ограничений поможет соблюдение введенных действующих правил, показавших свою эффективность.   При этом Попова подчеркнула, что главной задачей российской системы здравоохранения сейчас является сохранение объема плановой помощи.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/regionam-mogut-razreshit-samim-opredelyat-produkty-pri-sostavlenii-shkolnogo-menyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T12:41:29+03:00
No author
Регионам могут разрешить самим  определять продукты при составлении школьного меню
 8 октября в режиме онлайн-конференции прошло заседание Комиссии Совета законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации по образованию и науке. Председатель Государственного Собрания Республики Мордовия Владимир Чибиркин, как член комиссии, принял участие в обсуждении ряда вопросов. Среди участников заседания также были Геннадий Онищенко, первый заместитель председателя Комитета Госдумы РФ по образованию и науке, руководители и представители законодательных собраний Белгородской, Ивановской, Костромской, Самарской областей, Пермского края и Республики Саха (Якутия). Провела заседание Председатель Законодательной Думы Томской области, Председатель Комиссии Оксана Козловская. Участники совещания выработали предложения Комиссии к заседанию Совета законодателей Российской Федерации, которое состоится в октябре 2020 года, по вопросу «О мерах по созданию в общеобразовательных организациях инфраструктуры, необходимой для организации бесплатного здорового горячего питания, в том числе оснащение их соответствующим оборудованием, а также снабжение качественными продуктами». При этом учитывалась информация, полученная от 85-ти субъектов РФ. Среди предложений прозвучала необходимость подготовки федеральной программы модернизации школьных столовых. Также было высказано мнение, что регионам необходим нормативный документ, в котором четко будут прописаны единые для всех субъектов правила и порядок предоставления и расходования субсидий на горячее питание школьников. Обсуждались вопросы правового регулирования возможности регионам самостоятельно, с учетом требований Роспотребнадзора, определять необходимый набор продуктов при составлении школьного меню. При этом важное внимание участники обсуждения уделили вопросам качества и безопасности продуктов, ориентация в этом сегменте должна быть на отечественных товаропроизводителей и на местных региональных поставщиков.  Также обсуждался проект закона И.А. Яровой «О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» в части повышения эффективности целевого обучения. Вопрос затрагивает возможность создания единого электронного ресурса, содержащего информацию работодателей, вузов, образовательных учреждений, готовых участвовать в обеспечении системы подготовки кадров при целевом направлении от предприятий. Данная тема в Мордовии будет рассмотрена на «круглом столе» с приглашением всех заинтересованных сторон, а все предложения направлены в Комиссию Совета законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации по образованию и науке и разработчикам законопроекта.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-mordovii-blagodarya-natsproektam-vozvodyatsya-shkoly-i-detskie-sady
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T13:52:36+03:00
No author
В Мордовии благодаря нацпроектам возводятся школы и детские сады
 Председатель Правительства Мордовии Владимир Сушков осмотрел ход реализации национальных проектов в Дубенском и Лябмирском районах республики. В селе Дубенки Владимир Сушков посетил детский сад, построенный в рамках нацпроекта «Демография», который планируется открыть в ближайшее время. В селе Аксеново Лямбирского района возводится новая школа. Владимир Сушков поручил в короткие сроки завершить устройство крыши, монтаж окон и системы отопления, чтобы до конца октября дать тепло и продолжить выполнение отделочных работ в здании. Председатель Правительства отметил необходимость завершения благоустройства территории новой школы. Также на этой неделе Владимир Сушков с рабочей поездкой побывал в Атюрьевском и Ельниковском районах. В Атюрьево Председатель Правительства ознакомился с ходом возведения детского сада, который планируется сдать в эксплуатацию до конца года. Владимир Сушков дал поручение увеличить число строителей на объекте, чтобы своевременно выполнить все работы. В Ельниках Владимир Сушков провел выездное совещание по вопросу капитального ремонта здания лицея. На проведение ремонта выделено около 38 миллионов рублей, 30 из которых – из федерального бюджета. Ведутся работы по замене внутренних инженерных сетей, окон, утеплению фасада. Председатель Правительства республики подчеркнул необходимость завершения всех работ в этом году, чтобы уже в 2021 году лицеисты смогли учиться в комфортных условиях.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/nachalnik-umvd-po-saransku-andrej-balachevtsev-povtoreniya-likhikh-devyanostykh-ne-dopustim
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T12:40:17+03:00
No author
Начальник УМВД по Саранску Андрей Балачевцев: «Повторения лихих девяностых не допустим»
 Начальник УМВД по Саранску Андрей Балачевцев в интервью «ИМ» рассказал о ходе расследования расстрела учредителя гостиницы «Саранск», о попытках занять ниши, которые контролировали преступные группировки, нелегальном казино и многом другом.  - Андрей Иванович, ощущаете разницу в службе в Москве и Мордовии? - Не важно, в каком регионе служишь - Москва, Мордовия или Сахалин. Задачи перед правоохранительными органами везде стоят одинаковые. Считаю, если выбрал службу Родине, закону, то должен выкладываться на сто процентов. Мне понравился Саранск - ухоженный, чистый город, с хорошими зонами отдыха и в основном законопослушными гражданами. В прошлом году в Саранске динамика преступности пошла вверх. В 2020-м стало меньше грабежей, краж, угонов, снизилось количество преступлений в общественных местах - на улицах, площадях, парках и скверах. Стало меньше преступлений, совершенных несовершеннолетними. Эффективнее стали выявлять преступления, связанные с наркотиками. Кроме того, нам удалось достичь положительных результатов по раскрытию преступлений прошлых лет. Результаты работы саранской полиции получили высокую оценку от вышестоящего руководства.  - Как продвигается расследование расстрела учредителя гостиницы «Саранск»? - Преступление произошло в начале декабря 2018 года. Днем соучредитель гостиницы Владимир Сипров зашел в отель с черного входа, следом за ним проследовал мужчина в темной одежде. На лестничной площадке стрелок достал пистолет и открыл огонь по Сипрову. С тяжелым ранением брюшной полости пострадавшего госпитализировали в больницу, а подозреваемый скрылся с места происшествия. Медикам удалось спасти раненого. По факту расстрела возбужденно уголовное дело по статье «Покушение на убийство». Оперативники уголовного розыска вычислили стрелка, он объявлен в федеральный розыск. Мы прилагаем все усилия, чтобы его найти и задержать.  - С организованной преступностью в Саранске покончено раз и навсегда? - Все лидеры и большинство активных участников организованных групп и преступных сообществ осуждены к длительным срокам лишения свободы. Однако работа ещё не закончена, остаются нераскрытыми десятки тяжких и особо тяжких преступлений, совершённых в прошлые годы. Их раскрытием мы сейчас и занимаемся. Могу с уверенностью сказать, что повторения лихих девяностых в Саранске мы не допустим. Некоторые пытаются занять освободившиеся ниши, которые контролировали преступные группы, либо наладить новый криминальный бизнес, связанный с наркотиками, проституцией игорным бизнесом. Однако такие попытки мы оперативно пресекаем.  - Что касается игорного бизнеса, то на улице Невского подпольное казино действовало до тех пор, пока там не произошло убийство. Неужели полиции было неизвестно об игорном заведении? - Полиция знала, что по улице Невского, 101, работает подпольное казино. Дельцов не задерживали, поскольку шел сбор доказательной базы. Затем произошло убийство. У организатора заведения произошел конфликт с двумя братьями, пришедшими поиграть. Владелец нелегального казино схватился за нож, одного из братьев с ранениями доставили в Республиканскую больницу, а второй скончался на месте. После этого преступления всех организаторов игорного заведения задержали, в том числе и подозреваемого в убийстве.  - Появляются ли в Саранске молодежные группы, которые придерживаются воровской романтики? - Мы активно отслеживаем деструктивные молодежные сообщества в социальных сетях. В этом году совместно с подразделением по борьбе с экстремизмом МВД проверили 40 молодых людей на принадлежность к подобным группам. Наши сотрудники активно ведут профилактические беседы с молодежью и предупреждают о последствиях вхождения в деструктивные группы и сообщества. К счастью, в этом году в Саранске полицейские не выявили молодых людей, которые входят в такие объединения.  - 5 октября сотрудники уголовного розыска отмечают профессиональный праздник. Какими качествами, на Ваш взгляд, должен обладать настоящий оперативник? - Он должен быть преданным своему делу. Будни сотрудника уголовного розыска – это ответственность, риск, работа в режиме 24/7.  Оперативник постоянно растет в профессиональном плане, совершенствуется. Ведь преступники все время изобретают новые схемы и уловки, и настоящий опер должен всегда быть на шаг впереди.  - Что хотите пожелать сотрудникам уголовного розыска? В полиции Саранска служат профессионалы, для которых мужество, честь и справедливость определяют суть их работы. Уголовный розыск остается одним из самых значимых и авторитетных подразделений. Эта служба всегда на переднем крае борьбы с преступностью. Сотрудники уголовного розыска демонстрируют высочайший профессионализм и мужество, претворяют в жизнь один из главных принципов всей правоохранительной системы – неотвратимость наказания и уверенность граждан в своей безопасности. Благодаря самоотверженной работе сотрудников уголовного розыска и ожесточенной схватке с преступностью они по праву заслужили уважение среди граждан и коллег. Отдельные слова благодарности – нашим ветеранам. Верность присяге, ответственность за то, что вокруг происходит, никуда не исчезает с выходом на пенсию. Ваш бесценный опыт востребован всегда, и молодым сотрудникам есть чему у вас поучиться.  Благодарю вас за добросовестную службу и верность долгу!  Желаю всем сотрудникам и ветеранам службы уголовного розыска крепкого здоровья, семейного благополучия, успехов в вашей нелегкой, но такой нужной гражданам и государству службе! Профессия полицейского всегда связана с риском для жизни. Мы склоняем головы перед памятью погибших товарищей. Их подвиг - пример доблести и героизма. Справка Андрей Балачевцев родился в городе Москве в 1965 году. В 2002 году окончил Институт гуманитарного образования по специальности «Юриспруденция». В 2019 году – Российскую академию Народного хозяйства и Государственной службы при Президенте Российской Федерации. Балачевцев начинал трудовую деятельность в 1986 году с должности командира отделения войсковой части. Службу в органах внутренних дел начал в 1995 году с должности инспектора отделения муниципальной милиции УВД на Юго-Востоке Москвы. Затем занимал руководящие должности в подразделениях по борьбе с организованной преступностью. С 2013 года он возглавлял различные Отделы МВД России по Москве. В ноябре 2019 года назначен на должность руководителя УМВД по Саранску. Имеет ведомственные награды. Полковник полиции, женат, у него трое детей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-mordovii-92-shkolnikov-i-roditelej-polozhitelno-otsenivayut-organizatsiyu-goryachego-pitaniya-v-shkolakh
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T12:36:23+03:00
No author
В Мордовии 92% школьников и родителей положительно оценивают организацию горячего питания в школах
 В сентябре в российских регионах прошел мониторинг обеспечения школьников горячим питанием. Вместе с родителями в нем участвовали депутаты «Единой России», активисты региональных и местных отделений партии, «Молодой Гвардии», представители органов власти и надзорных ведомств. Они проверяли качество еды, полноту порций, состояние пищеблоков, наличие графика питания учащихся и ряд других вопросов. Проведенная проверка выявила, что существенных проблем с обеспечением школьников младших классов горячим питанием нет.  Параллельно с проверками был организован мониторинг общественного мнения, в котором участвовали школьники и родители. По его результатам Мордовия вошла в число семи лучших регионов страны по проценту позитивных откликов. В республике этот показатель составил 92 процента. Первые три строчки заняли Брянская область (97%), Новосибирская область (96%) и Республика Марий Эл (96%). Организаторы мониторинга отметили, что некоторые региональные практики по обеспечению школьников горячим питанием можно рекомендовать к использованию в других субъектах.  Как сообщили в Министерстве образования РМ, сегодня во всех школах республики создана инфраструктура для обеспечения школьников горячими сбалансированными полноценными обедами. Глава Мордовии Владимир Волков особо подчеркнул, что перед системой образования стоят большие задачи, обозначенные Президентом России В.В.Путиным и организация горячего питания  — одна из самых важных.  «Дети должны знать, как развивается современное производство, как хорошо работать в промышленности, в селе, в строительстве. Сейчас не только у нас в стране, но и во всем мире, в школах на первый план выходит проблема воспитания. Главное – воспитать человека, чтобы он сохранил все те ценности, которые накопило человечество за многие годы и века. Разумеется, хорошее питание этому только способствует», – отметил Владимир Волков. Напомним. что организацию горячего питания в образовательных учреждениях Мордовии высоко оценил первый заместитель министра просвещения РФ Дмитрий Глушко. По его мнению, в Мордовии в этом направлении заложена очень большая основа, есть чему поучиться и федеральному министерству, и другим регионам.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevke-budut-zashchishchat-ot-vandalov-ploshchad-tysyacheletiya
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T11:21:48+03:00
No author
В Рузаевке будут защищать от вандалов площадь Тысячелетия
 Рузаевцы и гости города уже смогли оценить обновленную площадь Тысячелетия, которая после реконструкции стала местом притяжения для разных поколений. В местной администрации сообщают о примерах, когда дети в присутствии родителей предпринимали попытки порчи общественного имущества. Чтобы не допустить фактов вандализма, на площади ежедневно дежурят работники городской администрации. В вечернее время территорию патрулируют сотрудники полиции совместно с участниками добровольной народной дружины. В скором времени будут установлены дополнительные камеры видеонаблюдения. Ежегодно Рузаевка прирастает комфортными общественными пространствами: в прошлом году в центре города появилась площадь Железнодорожников, в этом – площадь Тысячелетия. В следующем году будет благоустроена аллея Машиностроителей, в микрорайоне Химмаш появятся большая детская игровая и спортивная площадки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-sud-prekratil-delo-o-sgorevshej-v-bane-devushke
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T12:14:27+03:00
No author
В Саранске суд прекратил дело о сгоревшей в бане девушке
 Неожиданная новость пришла из Ленинского суда Саранска. Рассмотрение дела в отношении 36-летнего Руслана Асанова прекращено в связи с примирением сторон. Мужчина обвинялся в причинения смерти по неосторожности 27-летней Юлии Поляковой. Девушка сгорела в бане из неосторожного обращения с огнем ее подвыпившего знакомого. Инцидент случился в ночь с 21 на 22 декабря прошлого года. Юлия проводила время с друзьями в саранском ночном клубе на улице Красной. Под утро приятели предложили продолжить праздник у Руслана Асанова в бане по ул. 2-я Набережная в коттеджном поселке «Чистые пруды». Веселая компания из пяти человек расположилась в предбаннике, а хозяин стал растапливать печь бани дровами. Однако разжигались они плохо, тогда Руслан воспользовался жидкостью для розжига. Плеснул на огонь, а пламя вспыхнуло так, что в руках у Асанова загорелась емкость с горючим. От испуга он отбросил ее в сторону и угодил в ногу 31-летней гостье, та швырнула бутылку в другой угол. Отделку предбанника вмиг охватило огнем. Друзья были пьяны, но смогли выбраться на улицу. Вдруг Юлия Полякова вновь вернулась в горящую баню. Девушка не заметила подругу на улице и решила - ее нужно спасать. Выйти второй раз она уже не смогла. Полякова скончалась от острого отравления угарным газом. Попытки Асанова и его гостей потушить огонь своими силами оказались безрезультатными. Хозяин бани и его гости обращались в больницу за помощью с многочисленными ожогами. Следственный комитет возбудил в отношении Асанова уголовное дело по статье «Причинение смерти по неосторожности». На следствии Руслан Асанов полностью признал вину и просил рассмотреть его дело в особом порядке. Знакомые Юлии Поляковой рассказали, что у девушки трагическая судьба. В конце 2014 года у девушки серьезно заболела маленькая дочурка. Юлию вместе с малышкой госпитализировали в больницу. Однако спасти ребенка врачи не смогли - девочка умерла. В суде родственница Юлии Поляковой неожиданно заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Асанова. Она заявила, что примирилась с подсудимым. Асанов принес извинения и добровольно возместил материальный ущерб - 100 тысяч рублей. Государственный обвинитель - старший помощник прокурора Ленинского района Саранска Мария Тарасова возражала против прекращения уголовного дела. Однако суд не нашел оснований для отказа. Дело было прекращено в связи с примирением сторон. Алексей Николаев    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pensionnyj-fond-uprostil-rasporyazhenie-materinskim-kapitalom-na-obuchenie-detej
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T11:00:30+03:00
No author
Пенсионный фонд упростил распоряжение материнским капиталом на обучение детей
 Отделение ПФР по Мордовии заключило соглашения об информационном обмене с 4 Высшими учебными заведениями республики и с 14 организациями профессионального образования. Это необходимо для того, чтобы родители могли быстрее распоряжаться материнским капиталом на обучение детей. - Раньше семьям, решившим направить материнский капитал на обучение, необходимо было представить в Пенсионный фонд копию договора об оказании платных образовательных услуг из учебного заведения, - поясняют в ОПФР. - Теперь, если между Отделением и учебным заведением заключено соглашение, родителям достаточно не выходя из дома через электронные сервисы – Личный кабинет гражданина на сайте ПФР или портал Госуслуг подать в ПФР заявление о распоряжении мат.капиталом. Информацию о договоре на обучение Пенсионный фонд запросит самостоятельно. Соглашения подписаны с МГУ им. Н.П. Огарева, Саранским кооперативным институтом, филиалом Всероссийского государственного университета юстиции в г. Саранск, Мордовским педагогическим университетом имени Евсевьева, Ардатовским медицинским колледжем, Атяшевским аграрным техникумом и другими.Отмечается, что аналогичные соглашения заключаются с учебными заведениями по всей стране. В Мордовии планируется подписать соглашения еще с рядом учебных заведений. В Пенсионном фонде напоминают, что направить материнский капитал на обучение любого из детей можно, когда ребенку, давшему семье право на сертификат, исполнится 3 года. Исключение - дошкольное образование. Использовать материнский капитал по этому направлению можно сразу после рождения ребенка. Учебная организация должна находиться в России и иметь лицензию на оказание образовательных услуг.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/umershikh-moskvichej-stali-chashche-szhigat
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T12:11:20+03:00
No author
Умерших москвичей стали чаще кремировать
 Руководитель оператора столичных кладбищ ГБУ "Ритуал" Артем Екимов рассказал РИА Новости, что число кремаций в Москве выросло более чем на тридцать процентов на фоне пандемии коронавируса. Сейчас тела умерших людей предпочитают сжигать, чем хоронить в земле - на кремации приходится 70 – 72 процента всех способов захоронения. Екимов сообщил, что в случае смерти от коронавируса специалисты преимущественно предлагали кремацию, но не настаивали на ней. Эта норма входила во временные рекомендации Роспотребнадзора.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mchs-mordovii-spasateli-v-lyuboe-vremya-gotovy-vyekhat-v-ryazan
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T10:45:48+03:00
No author
МЧС Мордовии: «Спасатели в любое время готовы выехать в Рязань»
 Аэромобильная группировка ГУ МЧС по Республике Мордовия в случае необходимости готова выехать в Рязань на помощь коллегам. Об этом «Известиям Мордовии» сообщили в региональном управлении. «Группа спасателей и техника в любой момент могут направиться к месту ЧП в соседнюю область», - пояснили в пресс-службе ведомства. Рязанским спасателям в тушении пожара и ликвидации последствий чрезвычайной ситуации помогают дополнительные силы, прибывшие из регионов Центрального округа. Пока приказов о привлечении спасателей из ПФО не поступало. В среду пожар произошел недалеко от села Желтухино Рязанской области. На территории склада с боеприпасами загорелась трава. Огонь распространялся стремительно и постепенно перекинулся на площадку с боеприпасами, начались взрывы. РИА Новости сообщает, что нескольких селах Скопинского и Ряжского районов повреждены жилые дома. 14 человек пострадали, одна из пострадавших находится в реанимации.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-nazvala-samykh-opasnykh-perenoschikov-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T12:00:50+03:00
No author
Врач назвала самых опасных переносчиков коронавируса
 Дольше всего переносчиками коронавируса являются те, кто перенес заболевание в легкой форме. Об этом главный детский инфекционист управления здравоохранения Екатеринбурга Татьяна Калугина сообщила URA.RU. Это в том числе касается детей. Внешне у них никак не проявляются признаки заболевания, а по факту они опасны для окружающих. К примеру, в больнице №11 в Екатернибурге находятся до 70% юных пациентов без внешних признаков ковида, но выписать их нельзя, так как их иммунная система не справляется с вирусом. В Мордовии с начала пандемии выявлено 6777 случаев заражения ковидом, 5642 пациента выздоровели, 43 - скончались.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-sotrudnitsa-gazovoj-kompanii-perevela-1-5-mln-rublej-lzhebankiram
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T10:33:14+03:00
No author
Жительница Мордовии перевела 1,5 млн рублей лжебанкирам
 7 октября в полицию обратилась 36-летняя женщина, сообщив, что мошенники сняли у нее все сбережения. Дама рассказала, что накануне позвонили из банка и огорошили новостью: «В эти минуты мошенники пытаются снять деньги с вашего счета. Нужно срочно перевести средства на безопасный счет!». Для этого аферисты попросили женщину пройти к ближайшему банкомату и выполнить, то что просят «сотрудники банка». В итоге этой операции сотрудница газовой компании лишилась 1,5 млн рублей. Полицейские возбудили уголовное дело по статье «Мошенничество». В республиканском МВД рекомендовали не переводить деньги незнакомцам ни под каким предлогом. Если вам сообщают о проблемах с банковскими счетами, звоните в Ваш банк (номер телефона обычно он указан на пластиковой карте) или обращайтесь ближайший офис лично.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-temnikovskom-rajone-mordovii-sozdali-spetsialnyj-proektnyj-ofis
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T11:36:38+03:00
No author
В Темниковском районе Мордовии создали специальный проектный офис
 В Темниковском районе Мордовии создан проектный офис по реализации благоустройства парка имени Героя Советского союза С.В. Астраханцева. Офис сформирован из числа сотрудников администраций района и города. Он стал новым элементом в системе муниципального менеджмента, который создается на принципиально иной основе, чем все другие подразделения в администрации. Они будут выполнять роль инициаторов, координаторов, аналитиков, интеграторов проектной деятельности, основных стейкхолдеров муниципального развития. Как сообщают в администрации района, проектные офисы еще и формируют командный ресурс для поиска совместных управленческих решений.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/izmenyayushchikh-svoim-zhenam-muzhchin-vydaet-golos
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T09:53:00+03:00
No author
Изменяющих своим женам мужчин выдает голос
 Огромную работу по выявлению неверных мужей провели учение из Юго-Западного Университета Китая, пишет портал АН. В рамках опыта эксперты взяли образцы голоса 88 мужчин и почти 130 женщин, а затем спросили о верности партнеру в отношениях. Исследование показало, что женщин чаще влечет к обладателям низкого голоса. У таких мужчин часто более высокий уровень гормона тестостерона. При этом такие мужья реже испытывают угрызения совести от измены, поэтому реже хранят верность и охотнее бросаются в интрижки. В случае с женщинами подобной взаимосвязи с голосом не наблюдалось.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-rastet-obem-ipotechnogo-kreditovaniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T11:30:35+03:00
No author
В Мордовии растет объем ипотечного кредитования
 В январе – августе 2020 года жители Мордовии взяли в банках более 4 тыс. ипотечных жилищных кредитов (ИЖК) на сумму 8,5 млрд рублей. Объем выданных ИЖК по сравнению с аналогичным периодом прошлого года увеличился на 14,5%. «Росту кредитной активности способствует действие федеральных и региональных программ, а также смягчение ценовых условий банковского кредитования вслед за снижением ключевой ставки Банка России. В августе 2020 года средневзвешенная ставка по ипотечным жилищным кредитам в Мордовии составила 6,9%, снизившись по сравнению с августом прошлого года на 2,9 п.п.»,– отметил управляющий Отделением – Национальным банком по Республике Мордовия Волго-Вятского главного управления Центрального банка Российской Федерации Алексей Колосков. Совокупный ипотечный портфель в Мордовии за 12 месяцев увеличился на 10,1% и по состоянию на 1 сентября этого года превысил 36 млрд рублей. При этом заемщики Мордовии дисциплинированно обслуживают обязательства по ипотеке: доля просроченной задолженности по таким кредитам на 1 сентября составила 0,4%.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-poyavilsya-novyj-vid-ptits
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T09:40:39+03:00
No author
В Мордовии появился новый вид птиц
 Три новых вида птиц появились в национальном парке «Смольный». Как сообщает паблик «Заповедная Мордовия», на юго-восточной границе парка на илистом островке озера Малая Инерка специалисты обнаружили куликов-чернозобиков. На водоеме, образовавшемся на месте песчаного карьера в поселке Смольный, была замечена чайка хохотунья. Эта крупная птица является редким перелетным видом для региона. Там же несколько дней находились Краснозобые гагры, считающиеся самыми мелкими среди своего вида. Как отмечают сотрудники парка, эти птицы является новым видом не только для парка, но и для Мордовии. Всего орнитофауна парка насчитывает 225 видов пернатых.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-mordovii-v-shkolnykh-chatakh-zagovorili-pro-udalenku
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T09:25:25+03:00
No author
В Мордовии в школьных чатах заговорили про удаленку
 «Уважаемые родители, напишите, пожалуйста, у кого нет домашнего интернета или его скорость меньше 50 Мб/сек». Такое сообщение от классных руководителей вчера получили многие мамы и папы школьников в Саранске. Ожидаемо, что это вызвало волну новых слухов о переходе на дистанционный формат обучения. Разговоры появились, а официальной информации нет. Для чего ведется сбор информации, педагоги не объясняют, может быть, и сами не знают – получили задачу сверху - исполняют. Журналисты «ИМ» попытались получить комментарий в региональном министерстве образования. Но чиновники из минобра прояснять ситуацию не посчитали нужным. К сожалению, с подобным подходом государевых служащих к делу приходится сталкиваться не так уж и редко. И пусть все обрастет слухами и догадками, они будут молчать. Кстати, минобр грешит играми в молчанку и бюрократическими проволочками больше других. «Пишите официальный запрос», - это самый распространенный ответ, который приходится слышать журналистам в приемной этой структуры. Складывается такое ощущение, что секретарь выучила только эту фразу и других слов не знает. Может быть, в век современных технологий министерству, которое должно быть самым прогрессивным, стоит забыть о дедовских методах и изменить стиль работы? А школам дать совет: прежде чем проводить опросы или передавать родителям на подпись сомнительные бумаги, сначала все доходчиво объяснить.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/stala-izvestna-edinstvennaya-protsvetayushchaya-strana-evropy
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T08:19:19+03:00
No author
Стала известна единственная процветающая страна Европы
 Германия названа единственной страной в Европе, которая показал устойчивый экономический рост в сентябре. Как сообщает “Лента”, международное агентство Bloomberg считает ее единственной процветающей страной в регионе. Многие страны еврозоны сильно зависят от туризма и рынка услуг, а он падает при пандемии. Эти сектора продолжают проседать сейчас, когда рост числа заболевших снова пошел в верх. Эксперты полагают, что в четвертом квартале текущего года в экономике ЕС снова будет спад. Многое будет зависеть от того, удастся ли сдержать вторую волну вирусных инфекций.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelyam-mordovii-pomozhet-golosovoj-pomoshchnik-pochty-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T09:10:44+03:00
No author
Жителям Мордовии поможет голосовой помощник Почты России
 Для обработки запросов клиентов горячей линии Почта России запустила собственного голосового ассистента на базе технологии Яндекса. Внедрение голосового помощника позволило увеличить производительность работы горячей линии по вопросам оказания услуг почтовой связи 8-800-1000000, сняв часть нагрузки с операторов контактного центра.  На данный момент 30% обращений обрабатываются в автоматическом режиме. Голосовой помощник быстро находит необходимую информацию в базах данных, время диалога сократилось в 2 раза: в среднем с 3 минут при общении с оператором до 1,5 минут – с голосовым помощником. Особенно эффективно он позволит справиться с пиковыми нагрузками, например, в период повышенного спроса в предновогодний сезон или во время самоизоляции. Голосовой ассистент уже обслуживает запросы клиентов по 9 тематикам. Он успешно помогает в поиске интересующего почтового отделения на всей территории России, отвечает на вопросы о режиме работы отделений, о статусах посылок и писем. Также с его помощью можно узнать, как быстро отправить посылку или как получить свое отправление на дом.  При этом голосовой ассистент активно обучается новым навыкам. Диалог голосового ассистента приближен к человеческому общению, еженедельно проводится обновление версии его искусственного интеллекта. С использованием голосового помощника Почта России вышла на новый уровень по качеству обслуживания в контакт-центре, став быстрее и удобнее для клиентов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelya-saranska-zastavili-rasplatitsya-s-dolgami
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T08:00:17+03:00
No author
Жителя Саранска заставили расплатиться с долгами
 Очередной отец семейства в Саранске выплатил долги по алиментам. Не по доброй воле, а из боязни лишиться своего автомобиля. Судебные приставы хотели наложить арест на его машину, он заторопился и через три дня нашел довольно крупную сумму денег. Горе-папаша перечислил своему ребенку 231 тысячу рублей. Хотя до тех пор пока приставы не перешли к более серьезным действиям, родитель жаловался на бедность и нужду. В УФССП России по Республике Мордовия напоминает, что к злостным неплательщикам алиментов применяется комплекс мер. У должников арестовывают имущество, запрещают выезжать за пределы страны, привлекают к административной и уголовной ответственности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stali-izvestny-rajony-s-novymi-sluchayami-zarazheniya-koronavirusom-v-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T08:51:50+03:00
No author
Стали известны районы с новыми случаями заражения коронавирусом в Мордовии
 За прошедшие сутки в Мордовии выявлено 49 случаев коронавируса, 41 человек выписан с выздоровлением. Самое большое количество, а именно 28, выявлены в Саранске. Еще по шесть - в Ардатовском и Инсарском районах, по три - в Рузаевском и Зубово-Полянском районах, по одному - в Теньгушевском, Лямбирском и Старошайговском районах. Среди них 21 человек старше 60 лет и четверо моложе 30, в том числе годовалый ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/spetsialisty-rasskazali-kak-pravilno-varit-kartoshku
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T07:41:22+03:00
No author
Специалисты рассказали, как правильно варить картошку
 Названа “вопиющая” ошибка при варке картошки. Многие делают ее, даже несмотря на то, что это одно из самых простых блюд. Как пишет РИА Новости со ссылкой на портал Wirtualna Polska, заключается она в том, что корнеплод заливается холодной водой.   Из-за этого во время варки картофель теряет большую часть питательных веществ. Правильно будет закладывать сырой продукт в кипящую воду и солить ее.   При этом молодую картошку нужно опускать в кипяток и варить на среднем огне не больше 20 минут. Старый нужно готовить в мундире, а предназначенный для пюре, лучше порезать на небольшие дольки для уменьшения времени термической обработки.   Отмечается, что в воду, в которой варится корнеплод, можно добавлять молоко (250 миллилитров на литр), сливочное масло и лук. Тогда продукт станет еще вкуснее.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-zafiksirovana-43-ya-smert-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T08:45:23+03:00
No author
В Мордовии зафиксирована 43-я смерть от коронавируса
 В Мордовии зафиксирована еще одна смерть от коронавируса. Это уже 43-й летальный случай на территории региона.   В Республиканской клинической больнице умер 49-летний мужчина. Основной диагноз - коронавирусная инфекция. Осложнением стала внегоспитальная двусторонняя тотальная пневмония.   К тому же у скончавшегося выявлены и сопутствующие заболевания - гипертония и ожирение.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/na-zolotoj-oseni-v-moskve-poluchila-vysokuyu-nagradu-ptichnitsa-iz-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T07:40:15+03:00
No author
На «Золотой осени» в Москве получила высокую награду птичница из Мордовии
 7 октября В Москве начала работу 22-я Российская агропромышленная выставка «Золотая осень – 2020». В церемонии ее открытия принял участие Председатель Правительства Михаил Мишустин. Он вручил государственные награды за большой вклад в развитие сельского хозяйства работникам АПК. Среди награжденных - бригадир бригады по выращиванию молодняка птицы акционерного общества «Птицефабрика «Чамзинская» Елена Алексеевна Пятайкина. Ее председатель Правительства России тепло поздравил с присвоением почетного звания «Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации». Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-zafiksirovano-49-sluchaev-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T08:38:45+03:00
No author
За сутки в Мордовии зафиксировано 49 случаев коронавируса
 За последние сутки в Мордовии выявлено 49 случаев заболевания коронавирусом, 41 человек выписан с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 8 октября в регионе всего зафиксировано 6777 случаев заражения, 5642 пациента выздоровели, 43 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1260112 диагнозов, 1002329 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 22056 - умерли.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-mordovii-rekultiviruyut-nesanktsionirovannye-svalki
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T07:36:34+03:00
No author
В Мордовии рекультивируют несанкционированные свалки
 Национальный проект «Экология». Региональный проект «Чистая страна». Цель проекта в Мордовии: рекультивация к 2024 году не менее 6 объектов накопленного экологического вреда окружающей среде. В настоящее время по 10 объектам, находящимся на территории Атюрьевского, Ельниковского, Зубово–Полянского, Ковылкинского, Краснослободского, Кочкуровского, Темниковского, Рузаевского, Торбеевского и Ичалковского районов разработана проектно-сметная документация. Поданы 8 заявлений на проведение государственной экологической экспертизы ПСД в Федеральную службу по надзору в сфере природопользования. Приказом Минприроды России в 2019 году 4 объекта включены в государственный реестр объектов накопленного вреда окружающей среде. С 2021 года планируется начало рекультивации несанкционированных свалок в Ельниковском, Атюрьевском и Ковылкинском районах,в 2022 году – Рузаевской и Краснослободской свалок твердых бытовых отходов и Ичалковского полигона ТБО; в 2023 году – Темниковской, Кочкуровской и Зубово-Полянской свалок ТБО, а в 2024 году – Торбеевского полигона. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/poyas-presvyatoj-bogoroditsy-ne-privezut-v-saransk
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T08:33:05+03:00
No author
Пояс Пресвятой Богородицы не привезут в Саранск
 Великую святыню - Пояс Пресвятой Богородицы - не принесут в Саранск из-за непростой эпидемиологической обстановки в стране. Об этом «Известиям Мордовии» сообщил секретарь Саранской епархии протоиерей Виктор Хохлов. - Первоначально планировалось, что Всечестной Пояс Царицы Небесной доставят в Кафедральный собор 11 октября, - отметил в разговоре с журналистом «Известий Мордовии» отец Виктор Хохлов. - Но, к сожалению, пандемия внесла свои планы. Принесение Пояса отменено по независящим от нас причинам. Святыня не посетит многие города по маршруту своего следования, в частности, Всечестной Пояс не побывал в Пензе. Священники Саранской епархии призывают верующих не унывать и сохранять бодрость духа. - Пресвятая Богородица всегда помнит о нас и не оставит нас без своей помощи, - отметил в беседе с журналистом «Известий Мордовии» протоиерей Виктор Хохлов. - Поэтому христиане должны не забывать молиться Божией Матери - нашей великой Заступнице, Утешительнице и Помощнице во всех непростых жизненных ситуациях.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-mogut-zapretit-prodazhu-alkogolya-v-tare-bolshe-polulitra
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T07:19:56+03:00
No author
В России могут запретить продажу алкоголя в таре больше полулитра
 В России могут запретить продажу алкоголя в пластиковой таре объемом больше полулитра. Как пишут “Известия”, с такой инициативой выступила группа депутатов и сенатор из “Единой России”.  Законопроект планируют рассмотреть в октябре на одном из заседаний Госдумы. Авторы отмечают, что продажа дешевых напитков, в основном пива, в пластике большого объема способствует алкоголизации населения страны.   При этом профильный комитет по предпринимательству увидел в таком предложении лоббистскую борьбу против пенного напитка, а вот другие фракции готовы поддержать законопроект. Хотя представители бизнеса предупреждают, что это может привести к повышению цен на продукцию.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rospotrebnadzor-obyavil-ob-uslozhnenii-situatsii-s-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T07:00:36+03:00
No author
Роспотребнадзор объявил об усложнении ситуации с коронавирусом
 Ситуация с коронавирусом в России осложняется. Об этом заявила глава Роспотребнадзора Анна Попова в программе «Вести» на канале «Россия 1», пишет ТАСС. По ее словам, рост заболевания отмечается в 60 субъектах РФ, в 20 - ситуация стабильная. В регионах, где соблюдаются меры профилактики коронавируса, даже есть снижение. Больше всего больных среди россиян возрастной категории 30-49 лет. Однако все чаще коронавирус диагностируют у людей старшего поколения. «Это плохой признак, потому что люди старше 60 лет болеют тяжелее», - прокомментировала Попова. Она отметила, что возлагает большие надежды на пострегистрационные испытания вакцины центра «Вектор», которые планируют начать в конце октября.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/8-oktyabrya-utrom-v-saranske-budet-7-dnem-progreet-do-17
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T03:31:40+03:00
No author
8 октября утром в Саранске будет +7, днем прогреет до +17
 8 октября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +7, днем прогреет до +17. Ветер южный до 11 метров в секунду. Давление 756 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер южный до 8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +2…+7, днем +15…+20 градусов. Давление 755 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-vozobnovyat-indeksatsiyu-pensii-rabotayushchim
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T06:36:24+03:00
No author
В России возобновят индексацию пенсии работающим
 Лидер России Владимир Путин дал поручение кабинету министров проработать вопрос о возобновлении индексации пенсий для работающих пенсионеров, пишет ТАСС. Президент подчеркнули, что речь идет о социальной справедливости и в этом вопросе «еще есть над чем поработать». Напомним, выплаты работающим пенсионерам не повышаются с 2016 года. Это было сделано для уменьшения дефицита Пенсионного фонда.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/13-detej-upali-v-obmorok-ot-volneniya-chinovniki-o-chp-na-shkolnoj-linejke-v-velikikh-lukakh
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T18:05:06+03:00
No author
«13 детей упали в обморок от волнения»: чиновники о ЧП на школьной линейке в Великих Луках
 Сегодня на официальном портале Великих Лук начальник городского управления образования  Татьяна Лозницкая прокомментировала происшествие, которое случилось на линейке в одной из школ в понедельник. Напомним, 13 школьников потеряли сознание, их увезли в больницу. «Дети находятся в удовлетворительном состоянии», - рассказала Лозницкая. Проведенные экспресс-тесты показали, что у учеников не было отравления. Городские чиновники, считают, что произошедшее – случайность, во всем виновато волнение. «Мероприятие было торжественным, слишком патриотичным и волнительным», - говорит представитель администрации. Видимо, в Следственном комитете так не считают. «МК Псков» сообщает, что возбуждено уголовное дело.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-mozhno-poslat-otkrytku-veteranu
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T06:20:07+03:00
No author
В Мордовии можно послать «Открытку ветерану»
 В рамках Месячника пожилого человека движение Волонтеры Победы Республики Мордовия запускают акцию "Открытка ветерану". В мероприятии могут принять участие все неравнодушные. - Чтобы стать участником акции «Открытка ветерану», необходимо написать в личные сообщения паблика Волонтеры Победы Республики Мордовия свое поздравление пенсионеру, - пояснили активисты движения. - Если вы хотите адресовать свои теплые поздравления конкретному ветерану, то можно связаться с региональным руководителем движения Леной Вавилиной, она предоставит необходимые контакты. Отмечается, что поздравление нужно написать до 10 октября. Затем все пожелания будут красочно оформлены и вручены проживающим в Саранском пансионате ветеранов войны и труда. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-kemle-blagoustroili-zakhoronenie-soldat-umershikh-v-gody-vojny
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T17:00:47+03:00
No author
В Кемле благоустроили захоронение солдат, умерших в годы войны
 В Ичалковском районе Мордовии приведено в порядок захоронение солдат, умерших в эвакогоспитале №1630 - в годы Великой Отечественной войны. Об этом сообщает районная газета «Земля и люди». Госпиталь размещался в зданиях нынешнего аграрного колледжа. Как стало известно «ИМ», волонтёры перекопали землю, пропололи траву и посадили цветы, помыли памятник, покрасили ограду и столик. Таким образом сотрудники Центра культуры присоединились к акции «Вахта памяти. Никто не забыт, ничто не забыто». В Кемле похоронены четверо солдат, умерших в эвакогоспитале - Иван Мальцев, Алексей Медведьев, Динислам Шарафисламов и самый молодой из всех - 19-летний Михаил Бондаренко. Мемориальная плита на месте захоронения красноармейцев была открыта в 2006 году.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitel-mordovii-pryatalsya-ot-pristavov-pod-domom
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T06:00:04+03:00
No author
Житель Мордовии прятался от приставов под домом
 Приставы нашли прятавшегося от суда мужчину под домом. Как сообщает пресс-служба ведомства, житель атяшевского села Дюрки обвинялся в угрозе убийством или причинении тяжкого вреда здоровью. Добровольно в суд он не явился, и приставы отправились за ним домой. Дверь оказалась заперта и сотрудники УФССП решили осмотреть территорию вокруг. В одном месте на земле их внимание привлекли следы волочения, которые привели их кирпичной кладке. А за ней оказался лаз под дом, в котором скрывался разыскиваемый. Мужчину извлекли и доставили в районный суд на судебное заседание в качестве подсудимого.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/postradali-troe-detej-v-mordovii-stolknulis-niva-i-vaz
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T16:00:05+03:00
No author
«Пострадали трое детей»: в Мордовии столкнулись «Нива» и «ВАЗ»
 В краснослободском селе Селищи в воскресенье произошло дорожное происшествие - столкнулись два легковых автомобиля – ВАЗ 2112 и Нива. От удара ВАЗ перевернулся, в салоне ехали несовершеннолетние пассажиры. В социальных сетях сообщается, что дети пострадали , а водитель серебристой «Нивы» с места происшествия скрылся. «Из перевернувшейся на крышу машины нам помогали выбраться водители проезжавших мимо автомобилей», - рассказывает в соцсетях 33-летняя автоледи, которая находилась за рулем «двенадцатой». Она обращается к очевидцам с просьбой, помочь в поисках человека, управлявшего внедорожником. «У «Нивы» разбит задний левый бампер и крыло, возможно, весь левый бок», - пишет женщина. Автоледи утверждает, что виновником ДТП был именно скрывшийся с места водитель. А вот в ГИБДД региона с выводами просят не торопиться. Известно, что на водителя ВАЗа тоже составили протокол за несоблюдение дистанции на дороге.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-infektsionist-georgij-sapronov-razveyal-i-podtverdil-mify-o-koronaviruse
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T05:30:08+03:00
No author
Врач-инфекционист Георгий Сапронов развеял и подтвердил мифы о коронавирусе
 Врач-инфекционист Георгий Сапронов высказался относительно распространенных мифов, которые касаются коронавирусной инфекции. Как пишет “Вечерняя Москва” со ссылкой на специалиста, одним из них является польза очков. В этом случае они действительно помогают и снижают риск заболевания.  Существует и риск заражения в лифте, но в том случае, если до этого там ехал чихающий и кашляющий человек. А вот заболеть после использования сушилок для рук - маловероятно. Дело в том, что после нагревания вирус вряд ли останется жив.  Сапронов также призвал соблюдать социальную дистанцию, чаще мыть руки, носить маски, а также оставаться дома при появлении первых же признаков вирусных заболеваний.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/molodezhnaya-mordoviya-krupno-proigrala-zaklyuchitelnyj-domashnij-match
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T15:10:47+03:00
No author
Молодежная «Мордовия» крупно проиграла заключительный домашний матч
 7 октября на стадионе "Старт" в Саранске состоялся перенесенный матч первенства МФС "Приволжье" между "Мордовией-МЦПЮФПМ" и каменским "Дорожником". Успех отпраздновала команда из Пензенской области. Все голы в этой игре были забиты после перерыва. На 48-й и 67-й минутах дважды забил 32-летний воспитанник мордовского футбола Сергей Ювенко. На 70-й минуте третий мяч в сетку ворот хозяев поля отправил Александр Цибизов, выступавший несколько лет назад в чемпионате Мордовии за ФК "Торбеево" и зареченский "Союз". А на 77-й минуте все тот же Ювенко оформил хет-трик. В итоге - разгромные 0:4 в пользу "Дорожника", который, напомним, тренирует 37-летний мордовский специалист Максим Будников.  В родных стенах команда центра подготовки в текущем 2020 году больше не сыграет. В ближайшую субботу, 10 октября, подопечные Василия Дмитренко, Ярослава Мочалова и Дмитрия Волынкина отправятся в соседнюю Пензу, где встретятся с местным "Зенитом" (начало матча в 15:00).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/bolshe-poloviny-rossiyan-planiruyut-kopit-na-pensiyu-samostoyatelno
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T04:30:41+03:00
No author
Больше половины россиян планируют копить на пенсию самостоятельно
 Больше половины россиян планируют копить на пенсию самостоятельно, еще у 12 процентов уже есть накопления на старость. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на опрос, который провел один из банков.   Так, 28 процентов респондентов не планируют копить на старость. При этом роно столько же опрошенных назвали лучшим способом накопить на пенсию - открыть вклад или накопительный счет. И такое же количество посчитало подходящим покупку акций, облигаций или недвижимости.   Еще 22 процента респондентов отметили, что наиболее надежно хранить сбережения на старость в валюте, и только семь процентов готовы откладывать деньги в рублях.   К слову, около 49 процентов россиян, по данным опроса, собирается продолжить работать на пенсии.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pediatr-anton-teshchenkov-nazval-samye-opasnye-igrushki-dlya-detej
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T15:00:09+03:00
No author
Педиатр Антон Тещенков назвал самые опасные игрушки для детей
 Врач-педиатр Антон Тещенков назвал самые опасные игрушки для детей. Как пишет Medical Note, в первую очередь это гидрогелевые шарики. Если ребенок проглотит такую игрушку, она при контакте с жидкостью в желудке увеличится в размере и может стать причиной непроходимости желудка.   К тому же такие шарики не растворяются и их нельзя найти с помощью УЗИ и рентгена. Поэтому довольно часто дети из-за них попадают на операционный стол, а иногда происходят и летальные случаи.   Также опасны конструкторы из магнитных шариков - они очень мощные и притягиваются друг к другу. Если ребенок проглотит их, магниты слипнутся и приведут к непроходимости, ожогам и разрушению стенок кишечника.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-rybolov-perevernulsya-na-lodke
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T14:51:36+03:00
No author
В Мордовии рыболов перевернулся на лодке
 В Мордовии на водоеме в селе Татарская Пишля Рузаевского района на лодке перевернулся 55-летний мужчина. Как рассказали в МЧС республики, спасателей вызвали очевидцы происшествия, которые заметили рыбака, упавшего в воду.  На помощь незамедлительно выехали спасатели и медики, но их помощь не потребовалась, мужчина смог самостоятельно выбраться из водоема так как находился недалеко от берега. После стало известно, что гражданин находился в лодке без спасательного жилета, тем самым нарушая правила безопасности на маломерном судне. Отметим, с начала осени было зафиксировано три случая гибели рыбаков в Большеигнатовском, Торбеевском районах и в Саранске.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/nazvany-zhivotnye-kotorye-mogut-bolet-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T13:32:00+03:00
No author
Названы животные, которые могут болеть коронавирусом
 Специалисты из Великобритании и Малайзии выяснили, какие животные могут болеть COVID-19, пишет МИР со ссылкой на Scientific Reports. Как оказалось, птицы, рыбы и рептилии не подвержены коронавирусу, а вот большинство млекопитающих потенциально могут заражаться и быть носителями. В частности, это овцы и все человекообразные обезьяны. По словам экспертов, для предотвращения передачи заразы от человека животным и обратно нужно широкомасштабное наблюдение. Кроме того, в семьях, где есть домашние животные нужно соблюдать повышенные меры предосторожности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-lyambire-budet-novyj-skver
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T14:38:31+03:00
No author
В Лямбире будет новый сквер
 Село Лямбирь вошло в программу «Формирование комфортной городской среды». Заявка администрации Лямбирского сельского поселения была поддержана специальной комиссией по организации и проведению конкурса лучших проектов благоустройства общественных территорий муниципальных образований РМ, пишет газета “Призыв”. Речь идет об обустройстве сквера в райцентре Лямбирь в 2021 году. Если быть более точным, то он расположится по улице Ленина возле обновленного Дома культуры. Здесь будет разработана площадка с зонами для отдыха и прогулок. Основная территория будет оснащена скамейками, хорошим освещением, планируется разбить газоны, цветники из разных видов растений, посажены кустарники. В сквере мамы смогут спокойно прогуляться со своими детьми, а спортсмены выйти на пробежку. Надо полагать, что это место полюбят и пожилые люди, и школьники. Кроме того, проект благоустройства общественной территории предусматривает установку современных тренажеров, строительства детской игровой площадки, а также обустройство зоны для проведения небольших концертных программ, танцевальных вечеров и конкурсов. Добавим еще и то, что на прилегающей к будущему скверу территории для удобства лямбирцев планируется сооружение автопарковки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/politsejskie-nashli-propavshego-13-letnego-shkolnika
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T13:04:34+03:00
No author
Полицейские нашли пропавшего 13-летнего школьника
 Сегодня днем подросток из атяшевского села Алово приехал в Саранск и сбежал от родителей. На розыск школьника ориентировали личный состав саранского отдела полиции №3. Беглеца удалось найти в Юго-Западной части города. Его жизни и здоровью ничего не угрожает. Как сообщили в республиканском МВД, мальчик сообщил, что убежал от родителей, потому что хотел посмотреть Саранск. Полицейские передали его родителям. Инспекторы ПДН проводят профилактическую беседу и выясняют все обстоятельства инцидента.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dermatolog-svetlana-yakubovskaya-raskryla-sekrety-ukhoda-za-kozhej-osenyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T14:20:23+03:00
No author
Дерматолог Светлана Якубовская раскрыла секреты ухода за кожей осенью
 Дерматолог Светлана Якубовская рассказала, как правильно ухаживать за кожей осенью, в период наступления холодов. Например, в это время хорошо подойдут очищающие гели с мягким составом.   Осенью следует ввести в уход за кожей бесспиртовые тоники для лица, их нужно наносить после умывания и быстро наносить крем. А вместо крема можно использовать гидролат.   Матирующие, гелевые средства можно заменить на кремы с более плотной текстурой и большим количеством увлажняющих элементов.    Осенью также нужно потихоньку вводить в уход за кожей кислоты, ретиноиды и сыворотки с витамином С. Но лучше перед этим проконсультироваться с косметологом.  Якубовская также порекомендовала раз-два в неделю делать маски для лица. Это позволит уменьшить шелушение и воспаления.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vospitateli-detskogo-sada-v-almetevske-zabyli-rebenka-na-ulitse
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T13:00:53+03:00
No author
Воспитатели детского сада в Альметьевске забыли ребенка на улице
 В соцсетях Альметьевска появилось скандальное видео. На кадрах видно, как воспитатели детского сада, уходя с прогулки, забыли на улице ребенка. Его просто не завели в помещение. «Татарстан 24» сообщает, что это уже не первый вопиющий инцидент в этом дошкольном учреждении. Родители замечали, что детей оставляли без присмотра. Прокуратура Татарстана начала проверку по этому факту.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-mordovii-28-chelovek-budut-uchitsya-v-yandeks-litsee
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T14:04:31+03:00
No author
В Мордовии 28 человек будут учиться в «Яндекс. Лицее»
 Национальный проект «Цифровая экономика». Региональный проект «Кадры для цифровой экономики». В рамках реализации проекта на начало сентября проведено 9 открытых «Уроков цифры» в учебных заведениях Мордовии при участии сотрудников МининформсвязиРМ, подведомственных и курируемых организаций, а также специалистов ИТ-компаний. Жители республики приняли участие во всероссийском проекте-акции «Цифровой диктант». В целях ранней профориентации школьников в октябре на площадке Дома научной коллаборации им. академика Е.М. Дианова в МГУ им. Н.П. Огарева начал работу Яндекс.Лицей. Это широкомасштабный стандартизированный образовательный проект компании «Яндекс», который позволяет школьникам 8-9-х классов всей страны получить системные знания в области программирования и познакомиться с профессией программиста. Занятия проходят на базе региональных учебных заведений (детские технопарки, центры дополнительного образования, вузы, школы, лицеи и гимназии), которые отбираются компанией «Яндекс» на конкурсной основе. Преподаватели также проходят отбор, специальное обучение и получают постоянное методическое и техническое сопровождение в Яндексе. В Мордовии из 75 претендентов на обучение отобрано 28 человек, которые будут учиться по программе Яндекс.Лицея «Основы программирования на языке Python (углубленный уровень)».  По программе Центра подготовки руководителей цифровой трансформации Высшей школы государственного управления РАНХиГС «Реализация проектов цифровой трансформации» успешно прошли обучение в дистанционном формате17 человек. До конца года планируется подготовить заявку на участие Мордовии в системе предоставления персональных цифровых сертификатов от государства на формирование у трудоспособного населения компетенций цифровой экономики и стать регионом-участником. Обучение с использованием персональных цифровых сертификатов для граждан будет бесплатным, все возникающие расходы компенсируются образовательным организациям за счет средств федерального бюджета. Будет завершено обучение 118 представителей органов власти и местного самоуправления региона, а также сотрудников их подведомственных организаций по программе повышения квалификации «Цифровая трансформация и цифровая экономика», которое, в связи с пандемией, осуществляется полностью в дистанционном формате. С 1 по 30 октября 80 представителей органов власти и местного самоуправления региона, а также сотрудников их подведомственных организаций проходят обучение по программе повышения квалификации «Основы цифровой трансформации в государственном и муниципальном управлении». Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelnitsa-mordovii-vyrashchivaet-tomaty-vesom-po-kilogrammu
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T12:33:44+03:00
No author
Жительница Мордовии выращивает томаты весом по килограмму
 Жительница Мордовии Елена Петровна Старова все же находит возможность заниматься своим приусадебным участком, где у нее все обустроено с огромной любовью и отменным вкусом. Море цветов, плодовые кустарники, ровные ряды грядок с овощами, небольшая теплица - все здесь радует глаз. Но особой гордостью хозяйки участка в этом году стали помидоры, отдельные томаты тянут весом почти на килограмм, пишет газета Лямбирского района “Призыв”. Основное место на приусадебном участке Старовых занимает огород, где одно из главенствующих мест занимают помидоры. - Моя мама, Людмила Николаевна, очень их любит, причем, именно в сыром виде: в салатах и различных витаминных закусках, - рассказывает Елена Петровна. – Часть помидоров мы консервируем, но в основном едим свежими, благо, томатов у нас всегда предостаточно. В этом году сажали пятьдесят пять кустов, давших обильный урожай. Некоторые помидоры получились весом до килограмма! Правда, я не могу назвать точно, какой это сорт. Ведь как получается? У меня многие родственники выращивают помидоры, потом делятся друг с другом. Я выбираю те, которые заинтересуют, и оставляю их на семена. Сама выращиваю рассаду. Потом весной высаживаю в теплицу и несколько корней – в грунт. В этом году взяла на вооружение один совет от опытных огородников: когда помидоры начали зацветать, укрыла землю вокруг них скошенной травой. Говорили, что так меньше влаги испаряется, и создается особый микроклимат. Может, это еще сказалось, что у нас выросли такие гиганты? Одного помидора хватает на тарелку салата. Кроме того, за сезон я подкармливаю помидоры два или три раза настоем куриного помета. Но тут следует соблюдать крайнюю осторожность, чтобы не повредить растения: это удобрение очень «жесткое». Больше никаких удобрений не применяю. Этого хватает… Ну, а результаты труда Елены Петровны и ее матери, Людмила Николаевны, налицо: выращенных овощей хватает с избытком.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordovskikh-proizvoditelej-priglashayut-k-uchastiyu-v-natsionalnom-konkurse-vkusy-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T14:00:27+03:00
No author
Мордовских производителей приглашают к участию в национальном конкурсе «Вкусы России»
 Это в истории России первый национальный конкурс региональных брендов продуктов питания. Его организатор - Минсельхоз России. Конкурс призван привлечь внимание к достижениям малого и среднего бизнеса в сфере АПК и помочь создать новые точки роста и драйверы для развития сельских территорий. Для решения этой задачи Минсельхозом разработана комплексная программа продвижения региональных брендов продуктов питания. Ее частью и должны стать все участвующие в конкурсе бренды. Заявки на участие в конкурсе в период с 7 октября по 9 ноября 2020 года могут подавать органы управления АПК субъектов РФ, региональные отраслевые союзы и объединения производителей, сельскохозяйственные потребительские кооперативы. Оценка заявок пройдет с 10 по 30 ноября. 22 финалиста конкурса будут определены по восьми номинациям путем народного голосования: «На всю страну», «Из нашей деревни», «Вкусное рядом», «Попробуй, полюбишь», «Ярмарка вкуса», «Нас выбирают», «Загляните на огонёк», «Вкус без границ». Народное голосование с 19 ноября по 2 декабря пройдет на официальном сайте конкурса вкусыроссии.рф. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ni-popit-ni-bele-postirat-v-ruzaevke-iz-kranov-techet-rzhavaya-voda
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T12:20:23+03:00
No author
«Ни попить, ни белье постирать»: в Рузаевке из кранов течет ржавая вода
 Жители Рузаевки возмущены ситуацией, связанной с водоснабжением. «Из крана течет рыжая и вонючая вода. Ни попить, ни белье постирать. Колонки, стиральные машинки из-за этого ломаются», - жалуются жители микрорайона Химмаш.   «Рузаевские новости» рассказывают, что на днях с собственниками жилья пообщался директор рузаевского «Водоканла» Сергей Терентьев. Претензий в адрес работы коммунального предприятия прозвучало много, а вот конкретного ответа о том, как решать проблему люди так и не услышали. - С 2018 года мы реализуем инвестиционную программу, - пояснил Терентьев. - И что сделано? - Ничего, - разводит руками коммунальный начальник. Для потребителей это не новость, результат бездействия они видят почти каждый день. Вопрос в другом: сколько еще это будет длиться? Неужели никак нельзя повлиять на таких управленцев и добиться поставки качественного ресурса? Ведь жители многоквартирных домов каждый месяц платят деньги за хорошую питьевую воду, а получают ржавую… И похожие проблемы не только у химмашевцев.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhurnalistika-meditsina-i-udalenka-eksperty-nazvali-samye-pyushchie-professii
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T13:41:28+03:00
No author
Журналистика, медицина и удаленка: эксперты назвали самые “пьющие” профессии
 Врачи-психиатры, наркологи и психологи рассказали, представители каких профессий наиболее склонны к выпивке. Их мнение приводит News.ru.  Так, нарколог и психиатр Игорь Лазарев внес в этот список работающих на удаленке людей, а также представителей творческих профессий. А вот представители рабочих профессий, наоборот, в последнее время стали пить меньше. То же самое касается сантехников, электриков и прочих представителей бытовой сферы.   А вот психиатр-нарколог Алексей Малагиф рассказал, что чаще других выпивают те, чья работа связана с высоким уровнем стресса: журналисты, врачи, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов. Таким образом они снимают напряжение.   А вот клинический психолог Михаил Хорс считает, что к алкоголизму склонен определенный тип личности — это неврастенические перфекционисты.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/gidromettsentr-predupredil-o-predzime
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T12:00:49+03:00
No author
Гидрометцентр предупредил о предзимье
 Синоптики рассказали «Российской газете», в каких регионах наступит предзимье. По словам заведующей лабораторией Гидрометцентра России Людмилы Паршиной, ниже нормы на 2-4 градуса температура в ближайшие дни опустится в Сибири. До -2...-7 градусов похолодает в центральных и южных районах Красноярского края. В Красноярске и на Алтае лег снег, ожидается гололедица. Дороги покроются льдом и в Хакасии и в Иркутской области. Там же пройдет мокрый снег. Добавится снега на севере Таймыра, в Якутске. На Чукотке местами по ночам до -8 градусов. В Саранске минусовых температур пока не ожидается. До выходных днем воздух будет прогреваться до +19…+20 градусов. Если верить синоптикам, то похолодание придет в воскресенье.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dubenskij-rajon-vozglavil-viktor-nefedov
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T11:54:32+03:00
No author
Дубенский район возглавил Виктор Нефедов
 Виктор Нефедов возглавил Дубенский район. Его кандидатуру утвердили сегодня депутаты на сессии райсовета. На этот пост претендовали три кандидата – исполняющий обязанности главы района Виктор Нефедов, директор Пуркаевского психоневрологического интерната Геннадий Кураев, начальник управления по социальной работе администрации Виктор Москаев. Голосование проходило открыто, большинство отдали свои голоса за опытного управленца в области сельского хозяйства Виктора Нефедова. Он приступит к работе с завтрашнего дня. Нефедов исполнял обязанности главы района с сентября этого года. Уроженец села Поводимово прошел путь от колхозного агронома до руководителя крупного сельхозпредприятия. Напомним, прежний руководитель Сергей Плешаков бесславно покинул должность в августе. Ему вынесли обвинительный приговор по уголовному делу о мошенничестве.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-otdal-aferistu-93-tysyachi-rublej-pereputav-ego-s-vnukom
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T09:53:54+03:00
No author
Житель Саранска отдал аферисту 93 тысячи рублей, перепутав его с внуком
 В Саранске после мошенничества в отношении 87-летнего мужчины возбуждено уголовное дело. Как сообщили в МВД Мордовии, пожилому мужчине позвонил аферист, который сказал, что его внук угодил в ДТП. Для решения вопроса с полицией нужно заплатить денежные средства. После этого домой к пенсионеру пришел молодой человек за суммой. В силу своего возраста пожилой мужчина посчитал, что это его внук и отдал ему 93 тысячи рублей. Впоследствии он позвонил своей дочери и рассказал об аварии и визите. Ввиду плохого зрения назвать приметы преступника пенсионер не смог. Оперативники сейчас ищут мошенников.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-politsejskie-razyskivayut-13-letnego-shkolnika
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T11:50:01+03:00
No author
В Саранске полицейские разыскивают 13-летнего школьника
 Сотрудники полиции разыскивают Веряскина Николая Григорьевича, 07.05.2007 года рождения, проживающего в селе Алово Атяшевского района. В 12 часов дня 7 октября подросток убежал от родителей в Саранске на улице Лесной. Родители до сих пор не могут его найти.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kontaktnye-tsentry-tele2-pomogli-abonentam-perezhit-pandemiyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T09:46:21+03:00
No author
Контактные центры Tele2 помогли абонентам пережить пандемию
 Как повлияла пандемия коронавируса на процесс цифровизации и почему личное общение по-прежнему не теряет важности для клиентов? Ответы на эти и другие актуальные вопросы были озвучены топ-менеджментом мобильного оператора Tele2 на пресс-конференции, посвященной пятилетию контактных центров в Саранске и Иркутске. Встреча проходила онлайн - в духе последних digital-трендов. Директор по продажам и развитию массового сегмента Tele2 Игорь Майстренко отметил устойчивую тенденцию роста медиапотребления. Так,за время самоизоляции общее время пребывания пользователей в мобильных приложениях выросло на 40%по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. В условиях карантинных ограничений большое количество людей освоили цифровой образ жизни. Если раньше смартфон использовали исключительно для общения, то сейчас он стал инструментом для работы, обучения, шопинга, развлечений и управления финансами. Большинство проблем и вопросов сегодня можно решить в удаленном режиме, поскольку компании стремятся предоставлять услуги в удобном для потребителей формате. Клиентам Tele2 доступен круглосуточный дистанционный сервис. Обратиться за помощью в службу поддержки оператора можно по номеру 611 или в цифровых каналах. К слову, количество digital-обращений выросло на 200% год к году. В том числе, был зафиксирован рост в 2 раза в соцсетях и в 2,5 разав приложении «Мой Tele2». - Теперь личный кабинет - это не просто приложение для отслеживания своего тарифа, это целая экосистема сервисов и услуг, - пояснил директор по управлению продажами и клиентским сервисом Tele2 Николай Белогубец. Мобильный оператор постоянно совершенствует собственные цифровые сервисы, чтобы пользователям было еще комфортнее. Уже сейчас через личный кабинет Tele2 абоненты могут осуществлять множество операций и распоряжаться своими ресурсами: копить, делиться, продавать и покупать пакеты трафика. Большой популярностью пользуется программа лояльности «Больше», в рамках которой клиенты могут получить кешбэк на покупки в онлайн и офлайн-магазинах, скидки на обучение, фитнес и другие приятные подарки.  Однако, несмотря на стремительное развитие цифровых технологий, у клиентов остается потребность в личном общении. Стоит отметить, что специфика работы контактных центровTele2 зачастую предполагает не только оперативное решение вопросов по предоставлению услуг связи, но и оказание помощи абоненту в различных ситуациях. Например, во время самоизоляции поступали звонки от пожилых граждан и людей с ограниченными возможностями здоровья, которые по разным причинам остались без поддержки и не могли приобрести продукты. Сотрудники контактного центра эмоционально поддерживали таких клиентов и сами связывались с волонтерами, помогали организовывать доставку. - В первую очередь, клиентский сервис Tele2 - это эмпатия, - рассказала директор по дистанционному сервису Tele2 Елена Юрина. - Эмоциональная подстройка, понимание чужих чувств и эмоций - всему этому мы учим наших сотрудников. В основе взаимодействия с клиентами лежит общение на одном языке. У операторов нет заученных скриптов, к каждому абоненту подбирается индивидуальный подход. Кроме того, сотрудники наделены широкими полномочиями: они имеют доступ к необходимым операциям и информации, могут проявить инициативу и взять на себя ответственность за принятие решения для оперативной помощи клиенту. Благодаря этому 98% вопросов решаются на первой линии поддержки. - У нас нет границ, мы сильны в своем желании сделать все для клиента, и мы гордимся тем, что мы делаем, - подчеркнула Елена Юрина.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/sovet-federatsii-odobril-podnyatie-aktsizov-na-sigarety-na-20-protsentov
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T11:39:11+03:00
No author
Совет Федерации одобрил поднятие акцизов на сигареты на 20 процентов
 Совет Федерации одобрил закон о росте акцизов на сигареты, табачную продукцию и электронные сигареты на 20 процентов с 2021 года. Об этом пишет “Российская газета”.   Рост ставок на все подакцизные товары с учетом прогнозируемой инфляции произойдет на четыре процента, но на вышеперечисленные товары - на 20. Причем в 2023 акцизы снова повысятся на 4 процента.  Таким образом, в 2021 году акцизы на сигареты и папиросы составят 2359 рублей за тысячу штук. Это приведет к росту цен на табачные изделия, что, по мнению первого вице-спикера Госдумы Александра Жукова, поспособствует потреблению табака.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-saranske-projdet-totalnyj-diktant
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T09:40:40+03:00
No author
В Саранске пройдет «Тотальный диктант»
 Жители Мордовии станут участниками «Тотального диктанта». В 2020 году всемирная акция впервые пройдет осенью.  Все желающие смогут проверить свои знания 17 октября. Диктант пройдет сразу в 3-х форматах. В офлайн-режиме участники будут писать текст в МГУ им. Н. П. Огарева, в аудиториях Юридического факультета, что располагается на ул. Полежаева, 44 в Саранске. Стоит отметить, что в этом году регистрация на площадки обязательна. Ее откроют 8 октября на сайте акции. В онлайн-режиме диктант можно будет написать на сайте акции. Текст будет зачитываться в прямом эфире. Третий вариант - «#пишемдома». Этот формат подразумевает, что участник сможет написать диктант в онлайн-режиме специальной ручкой на фирменном бланке от руки, а после сдать его в проверочный городской пункт филологам. Авторами текстов «Тотального диктанта» являются известные писатели современности. В этом году им стал Андрей Геласимов. «Тотальный диктант» – ежегодная просветительская акция в форме добровольного диктанта для всех желающих. Цель акции – привить любовь к русскому языку, научить быть грамотным. Ежегодно география стран-участников, принимающих участие в «Тотальном диктанте» увеличивается. В 2019 году текст написали более 230 тысяч человек из 81 страны. Ольга Шабанова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-temnikove-zavershilos-obedinenie-selskikh-poselenij
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T11:12:09+03:00
No author
В Темникове завершилось объединение сельских поселений
 В течении последних двух недель завершён процесс организации сельских поселений, сообщил на своей странице “ВК” глава Темниковского района Мордовии Сергей Кизим. Суть его заключалась в укрупнении, путём объединения с одновременным формированием депутатского корпуса, представляющим интересы каждого села и активизацией управленческого персонала администраций. В результате, из 17 сельских поселений, с численностью жителей от 300 до 700 чел., организовано шесть, с численностью более тысячи чел. Объединению предшествовала большое количество организационных действий, направленных на повышение эффективности управления. Сельские поселения Пурдошанское, Жегаловское, Урейское, Булаевское, Ковыляйское объединилось в Пурдошанское сельское поселение с центром в селе Пурдошки. Сельские поселения Аксельское, Тархановское, Ишейковское объединились в Аксельское сельское поселение с центром в селе Аксел. Сельские поселения Бабеевское, Подгорно Конаковское, Кушкинское объединились в Бабеевское сельское поселение с центром в с. Бабеево. Алексеевка объединилась со Старым городом с центром в селе Старый город. Андреевка объединилась с Митрялами с центром в посёлке Андреевка. Русское Тювеево объединилось с Русским Караевым с центром в селе Русское Тювеево.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ministr-zdravookhraneniya-mordovii-posle-privivki-ot-kovida-chuvstvuet-sebya-otlichno
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T09:24:01+03:00
No author
Министр здравоохранения Мордовии после прививки от ковида чувствует себя отлично
 Министр здравоохранения республики Олег Маркин рассказал журналисту «Известий Мордовии» о своем самочувствии после прививки от коронавируса. Напомним, министр стал 21-м медицинским работником региона, который прошел вакцинацию от COVID-19. 2 октября прививку Олегу Маркину сделали сотрудники Республиканской станции переливания крови. - Самочувствие - супер! - отметил Олег Валентинович. - С моим здоровьем все в порядке. После прививки, которая, кстати, не была болезненной, температура у меня не поднималась, насморка не было, горло не болело. Через неделю мне предстоит вторая прививка. Вместе с министром прививку от коронавируса сделал и главный внештатный эпидемиолог РМ Михаил Чумаков. Он отметил, что чувствует себя хорошо. - Пару дней в месте введения вакцины, в предплечье, я чувствовал небольшой дискомфорт и жар, но температура в первую ночь и потом не поднималась, - рассказал Михаил Эдуардович. - Все чувства также в норме. Вкус, обоняние, осязание, концентрация внимания - ничего не изменилось. Отметим, что всего до конца года в республику поступит 684 дозы от коронавируса. Прививки делают только медицинским работникам, которые работают с «ковидными» пациентами, а также медикам из группы риска. Вакцинация исключительно добровольная, причем прививку делают только тем медработникам, которые еще не болели коронавирусом.  Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/poiskoviki-mordovii-uchastvuyut-v-sborakh-k-poisku-gotov
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T11:11:49+03:00
No author
Поисковики Мордовии участвуют в сборах «К поиску готов!»
 На базе 90-й гвардейской танковой Витебско-Новгородской дважды Краснознамённой дивизии (г. Чебаркуль, Челябинская область) проходят Открытые межрегиональные военно-поисковые сборы «К поиску готов-2020!». Участие в мероприятии принимают бойцы Мордовского республиканского патриотического объединения «Поиск». В рамках военно-поисковых сборов участники посетят лекции и мастер-классы, которые проведут ведущие российские поисковики. Кроме этого, команды посоревнуются в знании вооружения и обмундирования Красной Армии, топографии, военной археологии и других дисциплинах.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/na-dorogakh-mordovii-raneny-tri-cheloveka-2
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T08:57:15+03:00
No author
На дорогах Мордовии ранены три человека
 На дорогах Мордовии за минувшие сутки ранены три человека. Как сообщили в ГИБДД республики, в 13 часов на улице Титова 41-летний водитель “Лада Гранта” врезался в припаркованный “Фольксваген Поло”. В результате, незначительные травмы получила 19-летняя пассажирка отечественного авто. Девушка сейчас лечится дома. На трассе М5 в Зубово-Полянском районе произошло столкновение автобуса “Паз” и автомобиля “Рено Дастер”. Синяки и ушибы получил 37-летний водитель кроссовера. Самая серьезная авария произошла в том же районе вечером. Там водитель внедорожника “Тойота Ланд Крузер 200” нарушил правила при выезде на главную дорогу и врезался в вазовскую “пятнадцатую”. В результате с тяжелыми ранениями на больничной койке оказалась 57-летняя пассажирка ВАЗа. По всем фактам назначены проверки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-mrot-budet-rasti-bystree-prozhitochnogo-minimuma
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T10:30:50+03:00
No author
В России МРОТ будет расти быстрее прожиточного минимума
 МРОТ в России будет расти быстрее, чем прожиточный минимум благодаря новой методике расчета. Об этом пишут “Известия” со ссылкой на министра труда и социальной защиты Антона Котякова.   Он отметил, что в ведомстве обсуждали уровень, на котором необходимо устанавливать прожиточный минимум и минимальный размер оплаты труда. Впервые с 2021 года они будут “разорваны”, и второй показатель станет выше первого.  В 2021 году разница будет порядка 90 рублей, в 22 - уже около 500 рублей. Такой подход должен стать одним из инструментов борьбы с бедностью в стране.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-saranske-rabotaet-unikalnaya-ploshchadka-dlya-dopolnitelnogo-obrazovaniya-detej
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T08:40:24+03:00
No author
В Саранске работает уникальная площадка для дополнительного образования детей
 Здесь форточки открываются автоматически, в коридоре можно встретить робота, а в лаборатории изготовить лекарство, способное спасти сотни жизней – на базе МГУ им. Н.П. Огарева работает «Дом научной коллаборации им. Академика Е.М. Дианова». Главные в доме – дети. Именно они вместе с настоящими учеными занимаются решением серьезных научных задач. 3-D моделирование  Вечером, когда главный корпус Мордовского университета покидают студенты, за парты садятся школьники. Ребята приходят на занятия в «Дом научной коллаборации», чтобы не просто получить знания, но погрузиться в совершенно иную реальность. Обучение в ДНК бесплатное. Занятия проходят два раза в неделю. Оценок здесь не ставят и «домашку» не задают. Такой вот кружок по интересам XXI века. Мы побывали в одной из аудиторий прекрасно оборудованного крыла, где занимались семиклассники. Нас встретила молодая девушка преподаватель – Марина Святкина. Она обучает детей 3D-моделированию. Скажете, что не женское это дело – подшефные молодого специалиста так не считают. - Я приезжаю на занятия из Кочкурово. Мне очень нравится здесь. То, что преподаватель девушка, и я одна девчонка в группе меня не смущает. Наоборот, я ощущаю себя частью этой большой команды умников, - говорит Софья Скворцова. Соне 13 лет, а она знает о 3-D моделировании практически всё. Ловко орудует в специальной программе, вырисовывая очертания заданной фигуры, отдаленно напоминающей кувшин из восточной сказки, в которой прячется Джин. Ей иногда подсказывает Кирилл Рассказов. Мальчишка серьезно занимается моделированием и уже научился монетизировать полученные знания. Заказчиков находит в сети. Часто это ю-туберы, которым требуется разработать какой-то логотип или эмблему для канала. - Это только азы, - поясняет Марина Святкина. – 3-D-моделирование очень востребовано в различных отраслях, будь то медицина, строительство или промышленное производство. Ребята получают раннюю профориентацию и уже к школьному выпускному твердо знают, чем им интересно заниматься по жизни. Центры ДНК нацелены на создание среды ускоренного развития для детей в стенах университета. Дом научной коллаборации оборудован современной техникой — квадрокоптерами, 3D-принтерами, шлемами виртуальной реальности, системой трекинга, конструктором для робототехники, лазерным гравером, смартфонами, планшетами, компьютерами. В новом учреждении реализовано пять разных образовательных проектов, которые ориентированы на школьников разного возраста и их педагогов. Среди них «Детский университет» (для 5-9 классов), «Малая академия» (для 10-11 классов), «Урок технологии», «Урок биологии» и «Педагог К-21» (для школьных учителей). Воспитанники под руководством студентов старших курсов, аспирантов, сотрудников и преподавателей вуза занимаются научно-исследовательской и проектной работой, участвуют в научно-технических и проектных конкурсах, а также в научно-практических конференциях различного уровня. - Очень важно обучаясь постоянно фиксировать движение вперед. Участие в конкурсах и квантариадах дарят нашим ученикам уверенность в себе и желание развиваться дальше, - говорит директор «Дома научной коллаборации» Анатолий Брагин. «Яндекс. Лицей»  В Мордовии вопросам профориентации детей и молодежи уделяется пристальное внимание. Выстраивается сквозная и целевая подготовка IT-кадров. В связи с этим на площадке «Дома научной коллаборации» начал работу «Яндекс. Лицей». Это бесплатные двухлетние курсы по программированию для учеников 8-9 классов. - В нашей республике много способных, инициативных ребят, у которых есть идеи, а благодаря обучению в лицее, появятся компетенции для запуска собственных проектов в IT-сфере. «Дом научной коллаборации» поможет им раскрыть свой потенциал, окажет необходимую поддержку, - отметил Анатолий Брагин. Выпускники «Яндекс. Лицея» в совершенстве будут программировать на языке Python, а это открывает им двери к самым высокооплачиваемым рабочим местам. «Умные вещи»  На просторах «Дома научной коллаборации» можно повстречать современных электронников. Они изучают курс «Умные вещи». В группе, на 80% состоящей из мальчишек, один другого умнее. Глаза горят, а руки чего-то мастерят. С ребятами занимается Михаил Владимирович Ильин. По словам преподавателя Института электроники и светотехники МГУ им. Н.П. Огарева, интерес к предмету у школьников в разы сильнее, чем у студентов. - У школьников есть еще здоровое любопытство, которое уже не свойственно «огаревцам». Ведь студентам вечно приходится решать кучу житейских проблем: общага, хвосты, любовь и многое другое. Дети более любознательны, их проще вовлечь в процесс, - говорит Михаил Ильин. Пока в рамках курса «Умные вещи» ребята изучают теорию. Затем они приступят к разработке схем и языку программирования. - Задача, сделать из железной начинки осознанно работающие устройства. Захотим открытие форточки автоматизируем, а может изобретем электро-коляску для супермаркетов. У нас всё ещё впереди, - заключил Михаил Ильин. Это интересно  Миссия ДНК – предоставить школьникам региона доступ к современным образовательным программам, отвечающим приоритетным направлениям научно-технологического развития России. Важно Дом научной коллаборации (ДНК) создан в рамках федерального проекта «Успех каждого ребенка» нацпроекта «Образование», инициатором которого стал Президент России Владимир Путин. Ирина Злобина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/sud-ostavil-anatoliya-chushkina-pod-strazhej
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T08:37:29+03:00
No author
Суд оставил Анатолия Чушкина под стражей
 В Ленинском суде Саранска в эти минуты продолжается рассмотрение вопроса о продлении меры пресечения бывшему министру культуры, национальной политики и архивного дела РМ Анатолию Чушкину. - Чушкин, почему вы без маски? - поинтересовалась судья. - Извините, у меня с собой, - натянул на лицо маску Анатолий Михайлович. Следователь СКР Андрей Ладаев просил суд продлить Чушкину содержание под стражей еще на два месяца. - Чушкин обвиняется в тяжком преступлении и подозревается в трех тяжких, - говорит следователь. - Наказание для них предусматривает до 10 лет лишения свободы. Изменение меры пресечения на более мягкую невозможно. Поскольку Чушкин может скрыться, в том числе за границей и использовать похищенные деньги. Более того, он может угрожать свидетелям.  Следователь также сообщил, что ему необходимо время, чтобы допросить работников министерства и тех, кто оказывал услуги питания. - Скрываться я никуда не собираюсь, тем более за границу. Свой загранпаспорт я передал следователю, –  заявил Чушкин. - Я уже давно не министр, какое давление я могу оказать? Почему показания Касаева взяты за основу, а мои игнорируют? Я не раз просил изменить мне меру пресечения на домашний арест, прикладывал медицинские справки о неудовлетворительном состоянии здоровья, но до сих пор нахожусь в СИЗО. - Оснований содержать моего подзащитного в изоляторе нет, - заявил адвокат. - Прошу ходатайство следователя не удовлетворять и меру пресечения Чушкину не избирать. После перерыва судья огласила постановление. По мнению представителя Фемиды, дело носит сложный и многоэпизодный характер, а значит следствию необходимо время. При этом возможности изменить меру пресечения не имеется. Суд продлил срок содержания бывшему министру еще на два месяца.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-zafiksirovano-47-sluchaev-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T07:41:03+03:00
No author
За сутки в Мордовии зафиксировано 47 случаев коронавируса
 За последние сутки в Мордовии выявлено 47 случаев заболевания коронавирусом, 46 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 7 октября в регионе всего зафиксировано 6728 случаев заражения, 5601 пациент выздоровели, 42 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1248619 диагнозов,995275 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 21865 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-bolshikh-bereznikakh-kommunalshchikov-zastavili-sdelat-pereraschet-za-kholodnuyu-vodu
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T08:19:16+03:00
No author
В Больших Березниках коммунальщиков заставили сделать перерасчет за холодную воду
 Жители нескольких улиц в Больших Березниках долгое время оставались без воды. Коммунальщики муниципального предприятия «Жилищник» затянули с ремонтными работами так, что люди стали жаловаться в разные инстанции. «Все разумные сроки вышли!» - возмущались большеберезниковцы. За недобросовестных коммунальщиков взялась прокуратура. Представители надзорного ведомства обязали предприятие восстановить водоснабжение и пересчитать платежи за подачу ресурса.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/muzej-saranskoj-shkoly-28-stal-luchshim-v-pfo
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T07:40:05+03:00
No author
Музей саранской школы №28 стал лучшим в ПФО
 Музей 367-й Краснознаменной Кузбасско-Псковской стрелковой дивизии, который размещается в стенах Саранской средней школы №28, занял 2-е место в ПФО в номинации «Городской музей» конкурса на лучший школьный музей памяти Великой Отечественной войны. Конкурс проводился "Единой Россией" в рамках проекта партии «Историческая память» и был приурочен к 75-летию Великой Победы. Отметим, что всего для участия в конкурсе было подано свыше 3 тысяч заявок из 77 регионов страны. Эксперты выявили 96 победителей в двух номинациях - городские и сельские школьные музеи. 6 октября в Саранском Мемориальном музее военного и трудового подвига 1941-1945 гг. состоялось награждение музея-победителя. Сертификат его руководителю Александру Планкину вручил Региональный координатор проекта «Историческая память» Николай Кручинкин. Он подчеркнул, что музей работает благодаря энтузиазму руководителя, директора школы Натальи Ермиловой, а также учеников и их родителей. Полученный грант - 300 тысяч рублей - в музее планируют направить на приобретение необходимой оргтехники, аудио-видео аппаратуры, металлоискателей для поисковых экспедиций. Напомним, что школьный музей был открыт 9 мая 1993 года. У истоков его создания стояли ветераны 376-й стрелковой дивизии Ефим Маркович Шафировский и Алексей Иванович Болотин. На сегодняшний день в фондах хранится почти 3 тысячи экспонатов - это фотографии, письма, документы, личные вещи бойцов, части оружия, боеприпасов, снаряжения, найденных в поисковых экспедициях. Диплом лауреата конкурса в номинации «Сельский музей» получил краеведческий музей Кочкуровской средней общеобразовательной школы Дубенского района. Всего в музее насчитывается более 2 тысяч экспонатов. Школьный музей стал центром патриотического воспитания не только села, но и всего Дубенского района. Здесь проводятся экскурсии, встречи с ветеранами, тружениками тыла, участниками боев в «горячих точках». Как рассказала руководитель школьного музея Кочкуровской средней школы Елена Стволкова, музей был создан по инициативе ветерана войны, Народного учителя СССР Степана Ильича Дергачева. В сборе экспонатов для экспозиции музея приняли участие все жители села. «На фронтах воевали 389 уроженцев села Кочкурово, 190 их них погибли", - отметила руководитель музея. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-vaz-vrezalsya-v-stolb-est-pogibshij
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T08:18:23+03:00
No author
В Мордовии «ВАЗ» врезался в столб, есть погибший
 В Мордовии пассажир «ВАЗа» погиб при столкновении со столбом. Смертельная авария произошла накануне в Торбеевском районе. Как сообщает региональная Госавтоинспекция, водитель легковушки не справился с управлением, съехал в кювет, после чего врезался в световую опору. В результате ДТП смертельные травмы получил 37-летний пассажир. Он скончался на месте происшествия до приезда медиков. У водителя взята кровь на анализ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-nashli-beskhozyajnye-elektricheskie-i-gazovye-seti
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T07:20:59+03:00
No author
В Мордовии нашли бесхозяйные электрические и газовые сети
 Бесхозяйный газопровод низкого давления протяженностью около двух тысяч метров обнаружили в Ельниковском районе Мордовии. Объект коммунальной инфраструктуры долгое время никому не принадлежал, за его состоянием не следили. После вмешательства надзорного ведомства местные чиновники обратились в суд с иском, в котором просят признать право собственности на объект, оставшийся без хозяев. В Рузаевке на балансе не значились 11 электрических сетей. А в Ардатовском районе ничейными оставались линии электропередач и трансформаторная подстанция. При этом они были построены девять лет назад в рамках муниципального контракта. Во всех случаях представители надзорного ведомства обратились в суд. Районные администрации обяжут оформить коммунальные сети в муниципальную собственность.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/eks-ministr-anatolij-chushkin-sdelal-privivku-ot-grippa-v-sizo
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T08:05:54+03:00
No author
Экс-министр Анатолий Чушкин сделал прививку от гриппа в СИЗО
 7 октября в Ленинском суде Саранска продлевали меру пресечения бывшему министру культуры, национальной политики и архивного дела РМ Анатолию Чушкину. Журналистов пустили в суд впервые за долгие месяцы с начала пандемии коронавируса. В зале все находились в масках, работала бактерицидная лампа.  Первым в зале суда появился адвокат бывшего министра Сергей Толмачев. - Как дела у вашего клиента? - поинтересовался журналист "ИМ". - У него все хорошо. - Не изменил ли он свою позицию по делу? - Нет, это только Касаев все признал. - Все узнаете на процессе, - закашлялся экс-министр. - Как вы себя чувствуете? Какая сейчас эпидемиологическая обстановка в СИЗО? - Спасибо, все хорошо. Обстановка в изоляторе удовлетворительная. Все требования безопасности строго выполняются, заболевших нет. Кстати, вчера я сделал прививку от гриппа. - Поэтому вы без маски? - В СИЗО я точно не могу заразиться, разве что от вас - журналистов. - Касаев утверждает, что передал все деньги вам, куда же они делись? - У нас разные мнения на этот счет. - Вам не обидно, что предприниматель Пеганова проходит по делу, только как свидетель? - Я бы тоже хотел спросить об этом следователя. Алексей Николаев    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimiru-putinu-vazhen-kazhdyj-iz-nas
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T07:13:14+03:00
No author
«Владимиру Путину важен каждый из нас!»
 На протяжении двух лет в Мордовии, как и по всей России, реализуются национальные проекты, автором которых стал Президент РФ Владимир Путин. Инициативы лидера государства нужны стране для уверенного, поступательного и ритмичного развития. Нацпроекты помогут Отечеству приблизиться к достижению ключевых целей развития до 2030 года. Национальные проекты Президента Путина значительно отличаются от существовавших ранее государственных программ. Здесь под конкретную цель выделятся финансирование и определяются ответственные за реализацию идеи люди. Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов. Их главная задача – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных. Из точечных результатов, которых в рамках масштабной программы действий удается достигнуть в каждом конкретном районе нашей республики, складывается новая, современная Мордовия с безупречно развитой инфраструктурой, сильным образованием, качественным здравоохранением, богатой культурой и активным бизнесом. Жители региона благодарны Президенту России за позитивные изменения. Особенно сильно их ждали в глубинке. «Безопасные и качественные дороги» Живописное село Семилей, река Вьяс. Автомобильная дорога для этой местности имеет большое значение, ведь она соединяет пять сел, а также связывает Мордовию с Пензенской областью. Долгое время переправа находилась в аварийном состоянии, пока на помощь не пришел национальный проект «Безопасные и качественные дороги». Над строительством нового моста трудились около полутора лет, потратили более 22 млн. рублей. Работы находились под личным контролем Главы Мордовии Владимира Волкова. Недавно лидер региона открыл движение по стратегически важной магистрали. По словам жительницы села Семилей Веры Петровны Ливиновой, мост послужит не только сегодня, но и последующим поколениям селян. - Спасибо нашему Президенту Владимиру Путину и руководству Мордовии за заботу. Этот мост послужит не только нам-старикам, но и последующим поколениям селян, - сказала жительница села Семилей Вера Литвинова. «Демография»  Одной из национальных целей Путина является «сохранение населения, здоровье и благополучие людей». Реализация национального проекта «Демография» в полной мере решает глобальную задачу. Одним из важнейших направлений проекта является строительство детских садов. На днях в поселке Ялга открылся очередной островок детства. Для жителей пригорода Саранска появление нового дошкольного учреждения стало настоящим подарком. - Раньше садик здесь был всего один, поэтому мест для всех не хватало, нам приходилось возить своих малышей в дошкольные учреждения в другие районы города. Теперь эта проблема осталась в прошлом. Спасибо Президенту России Владимиру Владимировичу Путину за то, что благодаря его поддержке наши дети растут счастливыми, - сказала одна из родительниц Юлия Зеткина. Просторное здание, оснащенное по самым современным требованиям. Здесь есть изостудия, залы гимнастических и музыкальных занятий. Сад рассчитан на семь групп, все они имеют самостоятельные выходы на игровые площадки. В рамках национального проекта «Демография» детские сады появляются в Саранске и районах Мордовии. «Здравоохранение»  Модернизация первичного звена здравоохранения является одним из приоритетных направлений одноименного национального проекта. Только в этом году в Мордовии появится более 70 современных фельдшерско-акушерских пунктов. Живописные домики, оборудованные по последнему слову техники, появляются во всех районах Мордовии. В селе Нагаево Кадошкинского района Мордовии медики уже готовятся к новоселью. Осталось навести лоск в ФАПе и приступать к работе в комфортных условиях. - Это здорово, что в селе жителям будет оказываться квалифицированная медицинская помощь в достойных условиях. В новом ФАПе есть возможность выхода в интернет, при необходимости со столичными специалистами мы сможем связаться по скайпу, - говорит молодой специалист Вера Фенина.  От лица всех селян Вера Фенина выражает благодарность руководству страны и желает всем здоровье в наше сложное время пандемии. «Образование»  Мордовия – регион качественного образования. Благодаря реализации национального проекта «Образование» здесь открываются новые школы. Среди них храм знаний в селе Дракино Торбеевского района. Общая площадь двухэтажного здания — почти пять тысяч квадратных метров. Сегодня здесь 138 учеников. Из них 11 первоклассников. Строительство не менее роскошного образовательного учреждения завершается в селе Аксеново. - Мы ждали появления школы не один год. Теперь сельские дети будут учиться в не менее комфортных условиях, чем их городские сверстники. Так случилось благодаря Президенту Владимиру Путину, которому важен каждый из нас, - отметила родительница Евгения Адушкина. «Формирование комфортной городской среды»  Ленинский парк в Саранске получил второе рождение благодаря реализации национального проекта «Формирование комфортной городской среды». Без должной финансовой поддержки и единого подхода к оформлению пространства лесной массив долго оставался не обустроенным, хотя и очень любимым жителями центральной части столицы Мордовии. Теперь людям есть, где отдохнуть и провести свободное время. Предусмотрены площадки для детей, молодежи, людей старшего поколения. Горожанам предлагаются различные варианты проведения досуга: есть зоны для спокойных бесед, занятия спортом. Имеются дорожки для занятия бегом и спортивной, а также скандинавской ходьбой. При поддержке Президента России Владимира Путина новые общественные пространства появляются и в районах Мордовии. В этом году уютные парки открылись в Ардатове, Атяшеве, Кочкурове, завершаются строительные работы в Ковылкине, на площади 1000-летия в Рузаевке. Готова центральная площадь в Теньгушеве. Это лишь малая часть того, что в рамках реализации национальных проектов удалось сделать в Мордовии за короткий срок. Без поддержки Президента России Владимира Путина, многие мечты жителей Мордовии так бы и остались несбыточными. Идеи лидера государства помогают региону идти вперед уверенными шагами. Однако расслабляться не стоит.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-pyanyj-muzhchina-grozilsya-zarezat-odnoselchanina
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T08:05:16+03:00
No author
В Мордовии пьяный мужчина грозился зарезать односельчанина
 Сотрудники полиции Зубово-Полянского района арестовали 32-летнего жителя села Авдалово, который во время конфликта грозился убить 59-летнего односельчанина. Как сообщили в МВД Мордовии, мужчины сцепились около сельского магазина. Агрессивно настроенный молодой оппонент решил наказать приятеля физически. Он ударил знакомого кулаком по лицу, а затем достал из кармана нож и, размахивая им, обещал прирезать товарища. Тот сказанные слова воспринял реально и убежал домой, откуда позвонил и сообщил о инциденте стражам порядка. В отношении фигуранта избрана мера принуждения – обязательство о явке.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-predlozhili-novyj-nalogovyj-vychet
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T07:00:20+03:00
No author
В России предложили новый налоговый вычет
 В нашей стране предложили новый социальный налоговый вычет, пишет «Российская газета». Он будет призван защищать от налогового бремени низкие доходы. В некоторых странах малообеспеченные граждане вообще освобождены от подоходного налога. Еще со стороны Федерации независимых профсоюзов появилось предложении о национализации слабых предприятий на грани банкротства. Переход их в государственную собственность поможет их спасению и сохранению трудовых коллективов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-koronavirusom-zarazilsya-pyatiletnij-rebenok
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T07:47:43+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заразился пятилетний ребенок
 За сутки в Мордовии выявлено 47 случаев коронавируса, 46 человек выписаны с выздоровлением. В оперштабе республики рассказали, в каких районах подтверждены новые диагнозы. 26 случаев зафиксированы в Саранске, по три - в Чамзинском и Ковылкинском районах, по два - в Зубово-Полянском, Атяшевском, Ичалковском, Рузаевском и Лямбирском, по одному - в Большеберезниковском, Торбеевском, Ардатовском и Дубенском районах. Еще один из заболевших зарегистрирован в Московской области. Среди них 17 человек старше 60 лет, и девять - моложе 30, в том числе пятилетний ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/virusolog-evgenij-timakov-rasskazal-kogda-rost-zarazhenij-koronavirusom-pojdet-na-spad
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T06:40:03+03:00
No author
Вирусолог Евгений Тимаков рассказал, когда рост заражений коронавирусом пойдет на спад
 Прирост заражений коронавирусом в нашей стране будет продолжаться еще две-три недели, а затем эти показатели пойдут вниз. Но пока полностью победить ковид не получится. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на вакцинолога Евгения Тимакова.   Он отметил, что к концу октября все должно стабилизироваться, а потом до конца января, вероятнее всего, будет идти спад.   При этом Тимаков добавил, что полностью коронавирус не исчезнет. К тому же, его сезонность пока не установлена.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-kremle-rasskazali-kak-vladimir-putin-otmetit-den-rozhdeniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T06:24:41+03:00
No author
В Кремле рассказали, как Владимир Путин отметит день рождения
 У Президента России Владимира Путина на сегодня намечено более десяти важных телефонных переговоров с главами других государств, пишут РИА Новости со ссылкой на пресс-секретаря Кремля Дмитрия Пескова. Напомним, Владимир Путин сегодня, 7 октября, отмечает день рождения. "А что касается остатка дня, ну, наверное, это будут и друзья, и родные, и близкие, как это традиционно бывает", - сказал Песков на вопрос о том, как лидер нашего государства отметит день рождения.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/7-oktyabrya-v-saranske-utrom-budet-dnem-budet-do-17
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T03:30:02+03:00
No author
7 октября в Саранске будет до +17
 7 октября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +7, днем прогреет до +17. Ветер южный до 7 метров в секунду. Давление 758 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер южный 3-8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +1…+6, местами 0…-2, днем +14…+19 градусов. Давление 757 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stala-izvestna-stoimost-vaktsiny-ot-koronavirusa-v-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T06:20:37+03:00
No author
Стала известна стоимость вакцины от коронавируса в России
 Стоимость вакцины от коронавируса не будет превышать тысячу рублей за дозу, а затем она будет снижаться. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на главу Федеральной антимонопольной службы.  Игорь Артемьев отметил, что тариф может быть в пределах тысячи рублей, так как вакцина пока выпускается небольшими партиями, а для расширения производства нужен капитал.   Сам тариф пока еще точно не установлен, но точно будет меньше вышеозвученной суммы. А дальше цена будет только снижаться.  При этом глава ФАС не рассказал, о цене на какую именно вакцину идет речь.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sanitarnyj-vertolet-iz-saranska-spas-vtorogo-patsienta
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T18:00:47+03:00
No author
Санитарный вертолет из Саранска спас второго пациента
 Санитарный вертолет «Ансат», который базируется на специальной площадке у Республиканской центральной клинической больницы в Саранске, совершил свой второй вылет. На этот раз - в Пензу. Как сообщили «Известиям Мордовии» в министерстве здравоохранения РМ, в Пензе воздушная «скорая помощь» приняла на борт юношу-подростка, который был доставлен в Москву. На это у вертолета ушло около двух часов, тогда как транспортировка больного в столицу обычным реанимобилем заняла бы все десять. - Санитарный вертолет в Саранске используется на два региона - на нашу республику и Пензенскую область, - сообщил журналисту «Известий Мордовии» министр здравоохранения РМ Олег Маркин. От Саранска до Пензы вертолет способен долететь всего за полчаса, так что оперативность работы воздушной машины гарантируется. Как уже сообщали «Известия Мордовии», вертолет оснащен современным реанимационным оборудованием экспертного класса и способен перевозить больных в комфортных условиях, без «тряски» на «воздушных ямах». Помощь пациенту медики могут начинать оказывать уже в воздухе. Напомним, первый вылет вертолета санитарной авиации состоялся 30 сентября. Тогда из Ардатова в Саранск, в Республиканскую центральную клиническую больницу, была срочно госпитализирована женщина. Больной была экстренно сделана операция на сердце и установлен кардиостимулятор. Как сообщили журналисту «Известий Мордовии» в Республиканской больнице, сейчас первая пациентка санитарной авиации уже переведена из реанимации в кардиологическое отделение, женщина чувствует себя хорошо. Состояние здоровья пациентки - стабильное. Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-voditeli-ne-ustupayut-dorogu-pozharnym-mashinam-i-skoroj-pomoshchi
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T06:00:42+03:00
No author
В Саранске водители не уступают дорогу пожарным машинам и скорой помощи
 Пожарная машина мчит по одной из улиц Саранска с включенными маячками. Перекресток. «Киа Спектра» не пропускает спецтранспорт. Такая ситуация, к сожалению, не редкость. Водители часто грешат тем, что не уступают дорогу спешащим на помощь спасателям, полицейским или медикам. И совместный рейд, который 6 октября провели сотрудники Госавтоинспекции региона и МЧС, еще раз подтвердил это. Было выявлено несколько нарушений, незаконопослушным автовладельцам выписали протоколы. Им грозит штраф от 3 до 5 тысяч рублей или лишение прав на срок от трех месяцев до года. Главная цель операции «Маячок» - профилактика подобных нарушений. «К сожалению, часто, водители забывают о том, что пожарные автомобили, машины скорой помощи и полиции спешат к кому-то на помощь. И на счету каждая минута», - говорят в ГАИ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhiteli-saranska-veryat-v-loterei
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T17:00:14+03:00
No author
Жители Саранска верят в лотереи
 Саранск попал в число городов, жители которого наиболее часто принимают участие в лотереях. Такие данные приводит независимое агентство Zoom Market на основе результатов недавнего опроса россиян. Рейтинг был сформирован на основании трёх вопросов:скажите, вы когда-нибудь покупали лотерейные билеты? Когда покупали в последний раз? Что-то выигрывали? Исследователи также выяснили, что 74% россиян хотя бы раз покупали лотереи, а 62% из них предпочитают билеты с моментальным выигрышем. При этом большинство сходятся во мнении, что большую сумму в моментальную лотерею не выиграть. Только 6% респондентов верят в крупный выигрыш, но при этом 16% опрошенных утверждают, что им повезло. Правда только 1% из них указал, что стали обладателями большой суммы денег и дорогостоящего приза. Жителям Мордовии периодически везет с выигрышами. В этом году мужчина выиграл в лотерею более 2 млн рублей, а ранее еще один уроженец республики купил билет за 200 рублей, а выиграл 2,5 млн рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-vozbuzhdeno-ugolovnoe-delo-o-khishchenii-200-mln-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T05:42:58+03:00
No author
В Мордовии возбуждено уголовное дело о хищении 200 млн рублей
 Следственный комитет по Мордовии возбудил уголовное дело по статье «Мошенничество в особо крупном размере» по делу о хищении бюджетных денег. Речь идет о махинации, связанной с продажей комплекса «МордовЭкспоЦентр». Раньше выставочный комплекс принадлежал «Мордовпромстройбанку». Позже банк продал его «Корпорации развития Республики Мордовия». Согласно договору купли-продажи в стоимость имущества вошли здания павильонов, галереи, земельный участок и асфальтовое покрытие. Сумма сделки составила 271 млн рублей. Однако фактическая стоимость объекта составляла всего 54 млн рублей. Продажа объекта состоялась в рамках проекта «Развитие и модернизация выставочной деятельности в Республике Мордовия». По этой сделке бюджет с 2015 по 2019 годы переплатил более 200 млн. рублей. Кому пошли эти деньги, сейчас выясняет следствие. Уголовное дело возбуждено на основании материалов УЭБиПК МВД по Республике Мордовия. Как уточнили в СКР по Мордовии дело возбуждено по факту, а не отношении конкретно человека. Расследование уголовного дела продолжается.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-moskve-otmenili-lgotnyj-proezd-dlya-shkolnikov-i-pensionerov
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T16:00:04+03:00
No author
В Москве отменили льготный проезд для школьников и пенсионеров
 С 9 октября перестанут действовать социальные карты московских школьников, в общественном транспорте также не смогут бесплатно ездить и пенсионеры. Такие меры столичные власти приняли из-за ситуации с коронавирусом. «С понедельника в школах начинаются каникулы. Такое решение было принято для того, чтобы ученики посидели дома. Конечно, удержать детей на одном месте – задача непростая, они могут выходить гулять. Но не болтаться по торговым центрам, и тем более, не кататься в общественном транспорте», - приводит слова Сергея Собянина «Российская газета». До 28 октября приостановлен льготный проезд в транспорте для москвичей старше 65 лет, а также для граждан, которые страдают хроническими заболеваниями. Они обязаны сидеть дома. Власти Москвы просят отнестись к этому решению с пониманием. Этим людям нужно оформить больничный. В столице также введены ограничения на продажу билетов на концерты, в театры и музеи через кассы. Их можно приобрести только с помощью онлайн сервисов. Кроме того, все предприятия города должны регулярно предоставлять Правительству Москвы информацию о переводе не менее 30% сотрудников в дистанционный режим работы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/psikholog-sergej-lang-nazval-samye-rasprostranennye-chelovecheskie-strakhi
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T05:30:19+03:00
No author
Психолог Сергей Ланг назвал самые распространенные человеческие страхи
 Психолог Сергей Ланг перечислил самые распространенные страхи и фобии у людей. Кроме того, в интервью радио Sputnik, он рассказал и как с ними бороться.   На первое место специалист поставил боязнь одиночества, особенно распространенную среди женщин. Страх остаться в одной, не родить ребенка, не иметь любимого человека - одна из самых распространенных фобий, мешающих качеству жизни.   Вторым в рейтинг Ланг поставил страх остаться без работы. Из-за этого у людей может ухудшаться здоровье, снижаться работоспособность и увеличивается количество невынужденных ошибок. Замыкает топ аэрофобия. Связано это с массой различной информации о катастрофах, которые многие подсознательно проецируют на себя.  Чтобы избавиться от страхов психолог порекомендовал почаще сталкиваться с ними “лицом к лицу”, так как из-за этого организм привыкает к этой обстановке.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/viktor-kidyaev-vysshemu-pedagogicheskomu-obrazovaniyu-trebuetsya-osoboe-vnimanie
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T15:33:27+03:00
No author
Виктор Кидяев: Высшему педагогическому образованию требуется особое внимание
 Первый замруководителя фракции "Единая Россия" Виктор Кидяев в рамках мероприятий региональной недели и в связи с празднованием Всемирного дня учителя встретился с коллективом Мордовского государственного педагогического университета имени М.Е. Евсевьева. Помимо поздравлений с профессиональным праздником и вручения наград преподавателям, участники встречи обсудили многие актуальные для вуза вопросы и в целом состояние дел в высшем образовании в России. Депутат отметил, что в стране неизменно сохраняется престиж высшего образования. Многие выпускники, давно определившиеся с профессией, стараются получить вторую и даже третью вузовскую специальность, ведут научную работу, защищают диссертации. "В этих условиях особое значение имеют именно университеты педагогического профиля, поскольку они готовят новую смену, учителей будущего. От них во многом зависит, как эта сфера будет развиваться дальше, насколько грамотными, профессиональными и целеустремленными вырастут следующие поколения. Поэтому считаю, что высшему педагогическому образованию требуется особое внимание и приоритет во всех государственных программах, нацеленных на модернизацию и поддержку вузов", - отметил Кидяев. Он напомнил, что в этом году в вузах России впервые за многие годы было существенно увеличено количество бюджетных мест. Причем их значительная часть распределена именно среди региональных университетов и академий. Запущена система дистанционной подачи документов на поступление. Эти два фактора способствовали тому, что даже в сложных эпидемических условиях, при всех существующих ограничениях абитуриенты не потеряли возможность получить бесплатное высшее образование. И многие из них сделали выбор в пользу региональных вузов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/u-rossiyan-vo-vremya-pandemii-snizalas-zarplata
Новостной портал Мордовии
2020-10-07T04:30:32+03:00
No author
У Россиян во время пандемии снизалась зарплата
 4,6 миллиона официально работающих в России получили меньшую по сравнению с обычной зарплату во втором квартале 2020 года. Об этом пишут “Известия” со ссылкой на исследование FinExpertiza.  Отмечается, что 2,4 миллиона россиян потеряли часть дохода из-за того, что уходили в отпуск за свой счет. Еще 1,23 миллиона человек работали меньше по времени, причем незначительная их часть - по инициативе руководителей. Еще 948 тысяч какое-о время просто находились в трудовом простое.  При этом специалисты из FinExpertiza подсчитали, что всего с уменьшением зарплаты столкнулись чуть больше шести процентов работающих россиян.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/situatsiya-s-koronavirusom-v-moskve-stanovitsya-vse-dramatichnee
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T14:59:22+03:00
No author
Ситуация с коронавирусом в Москве становится все драматичнее
 Столичный градоначальник Сергей Собянин сообщил, что количество заболевших новым коронавирусом в Москве приближается к пиковым значениям весны этого года. Собянин даже написал в своем блоге, что «ситуация с коронавирусом с каждым днем становится сложнее и драматичнее». Ранее московские власти назвала ситуацию с коронавирусом в столице критичной. На фоне роста числа заболевших в городе ввели домашний режим для граждан старше 65 лет, продлили школьные каникулы и обязали работодателей перевести на удаленку 30% сотрудников. За минувшие сутки в Москве выявили 4082 новых случая коронавируса.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/v-veteranskom-pervenstve-mordovii-tur-sensatsionnykh-rezultatov
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T14:40:46+03:00
No author
В ветеранском первенстве Мордовии - тур сенсационных результатов
 В первенстве Мордовии по футболу среди команд ветеранов состоялись матчи 4-го тура. И надо сказать, что их результаты вышли непредсказуемыми.  Ожидаемой стала лишь победа "Горэлектротранса" над "Чамзинкой". Но и подопечным Александра Куряева пришлось изрядно попотеть. Основной фаворит сезона уступал главному аутсайдеру к перерыву 0:1, и только во второй половине игры смог завоевать три очка - 3:2.  А вот "Жилищник", состав которого буквально пестрит звездными фамилиями, удивил со знаком "минус". Скромные "Ичалки" построили игру с испытанными мастерами на контратаках и преуспели в этом. Бросив все силы в атаку, команда в красных футболках зачастую оголяла тылы, чем активно пользовались футболисты в бордовой форме. В итоге - 3:7.  Еще одной сенсацией стала разгромная победа "Кадошкино" над рузаевским "Автомобилистом" - 4:0. Хет-триком отметился Евгений Пильщиков. Между тем, в бомбардирской гонке на данный момент лидируют Сергей Лашманов («Метеор»), Александр Аверкин («Горэлектротранс») и Евгений Демидов («Ичалки»), каждый из которых забил по 4 мяча.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/virusolog-vtoraya-volna-koronavirusa-v-rossii-budet-zhestche-pervoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T12:20:35+03:00
No author
Вирусолог: “Вторая волна коронавируса в России будет жестче первой”
 Вторая волна коронавирусной инфекции в России будет сильнее, чем первая, но система здравоохранения к этому готова. Об этом пишут РИА Новости со ссылкой на вирусолога Анатолия Альштейна.   Специалист отметил, что сейчас преодолеваются весенние рекорды. А вторая волна будет более жесткой, нежели первая. Но бороться с ней будет легче, к тому же уже готова вакцина.   Альштейн подчеркнул, что интенсивность роста числа заражений связана с осенним сезоном, который традиционно является периодом простуд и заболеваний верхних дыхательных путей.  Напомним, всего в России с начала пандемии подтверждены 1237504 диагноза, 988576 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 21663 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/penzenskie-beguny-za-den-dobezhali-do-saranska
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T14:20:34+03:00
No author
Пензенские бегуны за день добежали до Саранска
 150 км пробежали участники эстафеты «Пенза-Саранск» за один день. Спортивное мероприятие было посвящено дню рождения бегового клуба «PnzRun». Как рассказали организаторы, это была первая такого рода эстафета в России. Задача перед участниками стояла непростая - добежать от Пензы до Саранска в течение светового дня. На дистанцию решили выйти 24 человека. «Соревновательной цели у нас не было, поэтому каждый из участников сам определял для себя, насколько хватит его сил», - говорит тренер бегового клуба Дмитрий Пименов. Маршрут проходил через самые живописные места двух регионов. И, по словам участников, у них осталось море впечатлений. «Было сложно организовать, но оно стоило тех полученных эмоций, которые испытал каждый участник», - поделился Пименов. В дальнейшем организаторы эстафеты планируют провести еще не одно подобное мероприятие.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-obmanuli-studentku-kotoraya-khotela-kupit-shchenka
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T11:54:14+03:00
No author
В Саранске обманули студентку, которая хотела купить щенка
 В саранскую полицию пришла 20-летняя студентка вуза и пожаловалась на мошенников. Как сообщили в МВД Мордовии, на портале «Авито» она увидела объявление о продаже щенка породы бигль. Девушка связалась с продавцом собаки, который назвал ей реквизиты карты для перевода предоплаты за покупку питомца. Студентка отправила на названный счет 14 тысяч 500 рублей, после чего попыталась вновь связаться с владельцем животного, однако его телефон оказался недоступен. Сейчас по мошенничества возбуждено уголовное дело. Владельца собаки ищут оперативники.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordoviyu-postupila-vtoraya-partiya-vaktsiny-ot-grippa
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T14:00:40+03:00
No author
В Мордовию поступила вторая партия вакцины от гриппа
 Сегодня, 6 октября, в республику поступает вторая партия «взрослой» вакцины от гриппа - 140 тысяч доз, сообщили журналисту «Известий Мордовии» в Министерстве здравоохранения РМ. Коллективы предприятий и организаций Мордовии продолжают активно участвовать в вакцинации. Прививки сделали в том числе и сотрудники Саранского музыкального училища имени Л.П. Кирюкова. - Прививки у нас сделали 111 человек, - рассказала журналисту «Известий Мордовии» директор училища Оксана Симкина. - Мы все оценили серьезность ситуации и решили защититься от сезонного гриппа и ОРВИ. Вакцинация прошла прямо в нашем учебном заведении. Врачи саранской поликлиники №3 сначала прочитали нам лекцию о прививках, после чего сделали уколы. После прививок все люди чувствуют себя хорошо, жалоб не было. Как сотрудники бюджетной организации, работники училища были привиты бесплатно, в рамках Национального календаря прививок. - Прививку от гриппа я делаю каждый год, - отметила Оксана Симкина. - Вакцинацию проходит и вся моя семья, что дает хороший эффект. Мы не болеем ни осенью, ни зимой, так что прививка - очень надежная защита от гриппа. Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-novom-deviche-postroili-dorogu-sovremennogo-urovnya
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T11:40:55+03:00
No author
В Новом Девичье построили дорогу современного уровня
 Дорога небывалого для Ельниковского района уровня благоустройства и комфорта введена только что в селе Новое Девичье. На ней есть отбойники, сделаны в соответствии со всеми требованиями безопасности дорожного движения разметка, пешеходный переход, асфальтированные съезды, установлены "лежачие полицейские", дорожные знаки. Эта дорога – зримый результат реализации в районе нацпроекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги». «Она будет служить нам десятилетия, - говорит глава Стародевиченского сельского поселения О.И Зеленова. – Это один из наказов наших жителей своим избранникам, который удалось выполнить благодаря большой поддержке со стороны властей и лично Главы Республики Мордовия В.Д. Волкова. В ближайших планах сельского поселения – провести ремонт дороги до сельского кладбища. По словам первого заместителя главы районной администрации А.В.Малоземова, ее проект подготовлен. Иван ПЕТРОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-mordovii-podveli-itogi-konkursa-uchitel-goda-2020
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T13:40:52+03:00
No author
В Мордовии подвели итоги конкурса «Учитель года-2020»
 Педагог саранской школы №39 Евгений Яшин принимает поздравления от коллег, учеников и их родителей. Молодой специалист стал победителем конкурса «Учитель года Республики Мордовия – 2020» Школьные преподаватели со всех городов и районов соревновались в профессиональном мастерстве на протяжении нескольких дней. Учителя проводили мастер-классы и уроки, показывали внеурочные мероприятия и представляли свои образовательные проекты. По результатам заочного тура из 23 педагогов была определена пятёрка суперфиналистов, а победу одержал учитель из Саранска. Известно, что молодой педагог работает три года. В школу он пришел после окончания МГУ им. Н.П. Огарева. Информатику ведет в 7-11 классах. «Победа – это, прежде всего, большая ответственность и стимул к совершенствованию своих знаний», – поделился впечатлениями учитель года. Впереди у Евгения Яшина еще более серьезное испытание, он будет представлять регион на Всероссийском этапе конкурса.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-v-ramkakh-patrioticheskogo-proekta-blagoustraivayut-zakhoroneniya-frontovikov
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T11:20:53+03:00
No author
В Мордовии в рамках патриотического проекта благоустраивают захоронения фронтовиков
 В Мордовии на средства Фонда президентских грантов реализуется патриотический проект «Вахта Памяти. Никто не забыт, ничто не забыто». Его реализует Региональная общественная организация «Олимпийский Совет Республики Мордовия» совместно с региональным отделением ДОСААФ РМ. Напомним, что в рамках проекта запланировано оформить паспорта и благоустроить около 1000 заброщенных могил фронтовиков. Активное участие в акции принимают и волонтеры, и представители социальных служб. Так, сотрудники автономной некоммерческой организации социального обслуживания населения граждан «Благо» (Ельниковский района Мордовии) вместе с другими работниками социальной сферы на днях очистили захоронения от мусора и листвы, окрасили памятники и посадили газонную траву и саженцы вереска - символ акции, который означает, что в данном захоронении покоится участник Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/oppozitsionnye-pabliki-ne-delayut-pogodu-v-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T13:16:11+03:00
No author
Оппозиционные паблики не делают погоду в Мордовии
 Почему Владимир Волков стал лидером федерального рейтинга губернаторов по числу позитивных упоминаний в соцсетях? Вот что думают по этому поводу журналисты «Известий Мордовии». Во-первых, социально-политическая обстановка в регионе в сентябре была спокойной. В единый день голосования - 13 сентября, выборная кампания в муниципалитетах прошла без скандалов и протестов, и завершилась уверенной победой единороссов. Во-вторых, ситуация с коронавирусом оставалась стабильной, Глава Мордовии принял решение о снятии действующих ограничений. Одно из самых долгожданных событий – открытие парков 1 сентября. После длительной паузы возобновили работу кафе и рестораны, бани и сауны. В-третьих, комфортная осенняя погода многим позволила съездить в отпуск, собрать хороший урожай с приусадебных участков. А одна из главных побед аграриев Мордовии – полтора миллиона тонн зерна. В-четвертых, рабочий график Владимира Волкова был насыщенным. В День знаний он принял участие в открытии новой школы в торбеевском селе Дракино, Глава оценил качество школьного обеда и посетил «Центр развития ребенка - детский сада №10» в Саранске. Через несколько дней после ремонта открыли мост через реку Вьяс в Кочкуровском районе, который соединяет 5 сел района и связывает наш регион с Пензенской областью. В-пятых, 9 сентября в республике побывал первый заместитель министра просвещения России Дмитрий Глушко. Представитель федерального министерства высоко оценил обеспечение школьников горячим питанием. В-шестых, на положительные оценки в обществе повлиял ранний старт отопительного сезона в Саранске и районах Мордовии. Также на отзывы людей влияют новые объекты, дороги, оснащение школ и больниц современным оборудованием. Это, прежде всего, зримый результат реализации в республике национальных проектов Президента Путина. Интересно, что Волков находится в числе тех губернаторов, в чей адрес звучит наименьшее количество негатива в социальных сетях. Это значит, что жители Мордовии положительно оценивают работу лидера региона. А оппозиционные паблики не оказывают существенного влияния на настроения в обществе.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-tengushevskom-rajone-otremontirovali-dom-kultury
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T11:03:19+03:00
No author
В Теньгушевском районе отремонтировали Дом культуры
 Долгожданное событие для жителей Теньгушевского района. В субботу в районном центре после капитального ремонта открылся Дом культуры. 8 миллионов рублей было направлено на обновление кровли и фасада здания. В Доме культуры находятся библиотека, музей, Дворец бракосочетания, большой зал со сценой, а также помещения для работы различных секций и кружков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-ugnal-mashinu-chtoby-poekhat-za-zhenoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T12:37:17+03:00
No author
Житель Мордовии угнал машину, чтобы поехать за женой
 В Кочкуровском районе оперативники задержали 54-летнего пьяного жителя села Новая Пырма, который устроил ДТП на украденной вазовской “семерке”. Как сообщили в МВД Мордовии, ее он угнал у своего односельчанина, с которым за несколько минут до происшествия выпивал. Машина понадобилась, чтобы привезти из соседнего села домой супругу. Вместе с ней нетрезвый угонщик едва не погиб в кювете. За нетрезвое вождение без прав мужчина привлечен к административной ответственности, за угон - возбуждено уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-saranske-poyavilos-graffiti-posvyashchennoe-medikam
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T10:22:46+03:00
No author
В Саранске появилось граффити, посвященное медикам
 В Саранске появилось граффити, посвященное медицинским работникам, работающим в условиях пандемии коронавируса. Автором работы «Самопожертвование» стала студентка Саранского художественного училища им. Ф. В. Сычкова Фролкина Виктория. Этой картиной девушка хотела показать, как врачи рискуют своими жизнями. «Врачи не видят своих семей. Их можно сравнить с ангелами-хранителями», - говорит Виктория. «Самопожертвование» нарисовано по мотивам известной картины Альбрехта Дюрера «Битва Архангела Михаила с драконом. Из серии Апокалипсис». Главными героями стрит-арта являются четыре медика в уже привычной бело-голубой экипировке, с масками на лицах в образе ангелов. Они борются и направляют оружие на врага 2020 года – коронавирус, который изображен в форме яркого пятна в центре картины. Граффити впечатляет своими размерами, занимая 36 кв. м. На его отрисовку ушло около 9 часов. Виктория рисовала картину не одна. Она – автор эскиза и основной идейный вдохновитель. А помогли воплотить задумку в реальность граффисты Денис Гришенков и Екатерина Романова. Они известны в Саранске по работам «Маршал Георгий Жуков», который изображен на Химмаше на одном из домов по ул. Косарева и «Волонтер и медик». Граффити находится на фасаде здания на ул. Крупская 29 «а», рядом с изображением Криштиану Роналду и работой «Волонтер и медик». Оно уже стало достопримечательностью Саранска, к тому же является победителем отборочного этапа окружного фестиваля стрит-арта «ФормART». Ольга ШАБАНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-igor-rogov-napisal-zayavlenie-na-belorusskie-vlasti
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T10:15:55+03:00
No author
Житель Саранска Игорь Рогов написал заявление на белорусские власти
 В августе этого года координатор ходорковской организации «Открытая Россия» в Саранске Игоря Рогова задержали в Минске по подозрению в уличных беспорядках. Задержание было довольно жестким. Белорусские власти заявили, что Рогов и другие задержанные приехали в Минск, чтобы устроить майдан на родине Лукашенко.  Рогов провел под арестом 16 часов, а его соратник из Твери Артем Важенков просидел в изоляторе пять дней. Вернувшись в Мордовию, Рогов написал заявление в полицию на белорусские власти о пытках и краже личных вещей. По словам Игоря, у него диагностировали закрытую черепно-мозговая травму, сотрясение мозга и перелом локтевой кости. Когда же его отпустили из СИЗО, то силовики, по его словам, не вернули ему кошелек с деньгами, российский и заграничный паспорта, водительское удостоверение и одежду. Рогов заявил, что в случае отказа в возбуждении уголовного дела пообещал, что будет обращаться в суд.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-vyyavleny-novye-vzyatki-na-kovylkinskom-elektromekhanicheskom-zavode
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T09:13:39+03:00
No author
В Мордовии выявлены новые взятки на Ковылкинском электромеханическом заводе
 Начальник бюро смежных поставок Ковылкинского электромеханического завода Евгений Бурканов ответит в суде за получение взятки. По мнению следствия, сотрудник предприятия лоббировал интересы поставщиков и брал за это деньги. Правоохранители считают, что Бурканов будучи начальником бюро с октября 2016 по ноябрь 2018 года активно продвигал интересы нижегородской фирмы. Поставщикам удалось продать свой товар на Ковылкинский электромеханический завод без каких-либо тендеров на 1 млн 300 тысяч рублей. За заключение договоров поставок, своевременную приемку товара и его оплату Бурканов получал от коммерсантов откаты, всего на 90 тысяч рублей. Деньги переводились ему на банковскую карту.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-zubovo-polyanskom-rajone-nachali-rabotu-srazu-pyat-novykh-tochek-rosta
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T10:05:53+03:00
No author
В Зубово-Полянском районе начали работу сразу пять новых «Точек роста»
 В рамках национального проекта «Образование» сразу в пяти школах района: Зубово-Полянской СОШ №1, Потьминской, Парцинской, Сосновской и Явасской в этом году открылись Центры образования цифрового и гуманитарного профилей «Точка роста». Центральной площадкой открытия «Точек роста» в районе стала Зубово-Полянская средняя школа №1. Заместитель главы района Сергей Забайкин в приветственном слове подчеркнул, что современным школьникам довелось учиться в век новейших технологий, которые открывают перед ними уникальные возможности для развития и образования. –«Точка роста»– это уже сегодня шаг в будущее для наших учеников, – отметила директор школы Наталья Колдырина. – И у нас есть весь потенциал, чтобы с первых дней активно внедрять современное оборудование в образовательный процесс. Обзорная экскурсия для гостей по Центру началась с кабинета проектной деятельности, где руководители курсов по информатике, ОБЖ и технологии вместе с учениками продемонстрировали оборудование и провели мастер-классы. Также собравшиеся побывали в оборудованной зоне творчества – шахматной гостиной и уголке для отдыха – коворкинге. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/a-tepla-vse-net-zhiteli-kovylkina-zhaluyutsya-na-kommunalshchikov
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T09:00:34+03:00
No author
«А тепла все нет»: жители Ковылкина жалуются на коммунальщиков
 «Помогите решить проблему! По улице Фролова в домах 5 и 7 тепло так и не дали. Два дома стоят холодные, на вопрос: когда дадут тепло, диспетчер «Жилищника» кормит с пятницы только завтраками. Действий никаких!»   В социальных сетях ковылкинцы жалуются на «погоду» в доме. Официально отопительный сезон в районе стартовал больше недели назад, а во многих квартирах, по-прежнему замерзают люди. Если верить комментариям в соцсетях, то тепло до сих пор не стало не только в многоэтажках на улице Фролова, но и на Желябова, Есенина, Гоголя. Понятно, что традиционно на отладку систем отопления уходит время. Но почему жалоб так много, да и времени уже прошло немало. Может быть, коммунальщики оказались не готовы к сезону, или зима настала неожиданно? Остается надеяться на погоду, что теплые дни простоят до тех пор, пока представители соответствующих служб не устранят все неполадки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-sotrudnitsa-banka-otvetit-za-krazhi-so-schetov-klientki
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T10:01:43+03:00
No author
В Саранске сотрудница банка ответит за кражи со счетов клиентки
 В Саранске за кражу и мошенничество в суде ответит 36-летняя бывшая сотрудница одного из банков. Как пояснили в МВД Мордовии, с декабря 2019 года по апрель 2020-го женщина трудилась старшим менеджером-операционистом и решила нажиться на клиентах. Для этого она смастерила фальшивый ордер на выдачу 350 тысяч рублей с банковского счета 54-летней жительницы города.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/smenilsya-direktor-kujbyshevskoj-zheleznoj-dorogi
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T08:41:12+03:00
No author
Сменился директор Куйбышевской железной дороги
 Совет директоров «РЖД» сменил руководство Куйбышевской железной дороги. Экс-начальника Рашида Сайбаталова назначили на пост начальника Центральной дирекции управления движением. Куйбышевскую железную дорогу возглавил Вячеслав Дмитриев, который ранее работал главным инженером этого филиала. КЖД— одна из крупнейших магистралей России. Ее длина составляет 4727,86 км. Она проходит по территории десяти регионов, в их числе и Мордовии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/glava-mordovii-lider-po-pozitivnym-upominaniyam-v-sotssetyakh
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T09:48:46+03:00
No author
Глава Мордовии – лидер по позитивным упоминаниям в соцсетях
 Глава Мордовии Владимир Волков имеет наибольший процент позитивных упоминаний в соцсетях в сентябре. Такие результаты опубликовал федеральный Центр политической конъюнктуры, который проводит ежемесячный анализ отношения россиян к главам регионов в группах в интернете. Среди позитивных моментов эксперты выделяют открытие новой школы, выборы ректора Мордовского университета и вручение наград ученым. В доле негативных упоминаний у губернатора Мордовии наименьший процент. К примеру, первое место по доле негативных сообщений в социальных сетях занимает глава Хакасии Валентин Коновалов.  Небольшая доля негативных комментариев говорит о спокойном течении предвыборной кампании и отсутствии ярких скандалов в период подведения итогов и сразу после выборов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/bolnye-koronavirusom-moskvichi-smogut-besplatno-poluchat-protivovirusnyj-preparat-areplivir
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T08:39:54+03:00
No author
Больные коронавирусом москвичи смогут бесплатно получать противовирусный препарат Арепливир
 Мэр Москвы Сергей Собянин объявил о расширении программы бесплатного лекарственного обеспечения больных COVID-19. По словам столичного градоначальника, теперь москвичи, проходящие лечение от коронавируса амбулаторно, смогут бесплатно получать новые противовирусные препараты, в том числе Арепливир производства Группы компаний ПРОМОМЕД. Клинические испытания Арепливира начались в июне 2020 года и проходили под руководством действительных членов Российской Академии наук в 5 медучреждениях России. В исследованиях приняло участие 210 пациентов. В начале июля Арепливир стали применять в стационарах, а с 21 сентября препарат начал продаваться в аптеках. В своем сообщении мэр отметил, что применение новых схем лекарственной терапии, а также дополнительные анализы и возможность постоянного контроля своего состояния значительно улучшат качество лечения на дому. Пациенты смогут гораздо легче переносить заболевание и быстрее возвращаться к нормальной жизни. Одновременно с этим для профилактики возможных осложнений пациентам со среднетяжелым течением болезни будут выписываться антикоагулянты, препятствующие свертыванию крови и образованию тромбов. Также амбулаторные пациенты с диагностированной пневмонией по решению врача будут бесплатно получать пульсоксиметры. Эти приборы позволяют мгновенно оценивать уровень насыщения крови кислородом, что является важным индикатором при оценке состояния пациента с COVID-19.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-voditel-priory-ne-rasschital-rasstoyanie-do-kamri-tri-cheloveka-postradali
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T09:40:02+03:00
No author
В Мордовии водитель “Приоры” не рассчитал расстояние до “Камри”: три человека пострадали
 Сразу трое человек пострадали в аварии, которая произошла накануне в Краснослободском районе Мордовии. Об этом рассказали в пресс-службе региональной Госавтоинспекции.  Около часа дня 46-летний водитель “Лады Приоры” не учел дистанцию до ехавшей впереди “Тойоты Камри” и протаранил иномарку. В результате аварии травмы получили водитель отечественного авто и его 61-летняя пассажирка, а также 48-летний мужчина, управлявший “японкой”.   Сейчас по данному факту проводится проверка.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/spetsialisty-nazvali-tekh-kto-ne-mozhet-zarazitsya-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T08:20:17+03:00
No author
Специалисты назвали тех, кто не может заразиться коронавирусом
 Роспотребнадзор назвал тех, кто не может заразиться коронавирусом. Как пишет РИА Новости со ссылкой на пресс-службу ведомства, это те, кто имеют определенные генные мутации.   По словам специалистов, некоторые изменения в генах могут облегчить или затруднить проникновение вируса в клетки. То есть, обнаружение генетических вариантов помогает выявлять и наиболее подверженных ковиду людей, а также тех, кто в большей мере защищен от него.   Ранее “ИМ” сообщал о том, что больше 70 процентов жителей России не готовы прививаться от коронавируса. Сделать инъекцию изъявили желание только 23 процента опрошенных, 73 процента респондентов не хотят прививаться, а еще четыре процента заявили, что уже переболели коронавирусом и вакцинация им не нужна.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/provoditsya-otlov-bezdomnykh-sobak-v-ruzaevke-vzyalis-reshat-davnyuyu-problemu
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T09:19:59+03:00
No author
«Проводится отлов бездомных собак»: в Рузаевке взялись решать давнюю проблему
 Власти Рузаевского района, похоже, взялись за решение одной из самых злободневных проблем – отлов бесхозяйных собак. Безнадзорные псы свободно разгуливают по улицам города железнодорожников. Не так давно остервенелое животное покусало человека.  Местные жители неоднократно поднимали эту проблему, глас народа был услышан. После одной из публикаций местные чиновники пообещали взяться за дело. Сегодня в официальной группе администрации Рузаевского района появилось объявление: «Уважаемые владельцы собак! В связи с проведением отлова бесхозяйных собак на территории Рузаевки убедительная просьба – не отпускать животных на свободный выгул».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/opershtab-mordovii-nazval-rajony-s-novymi-sluchayami-zabolevaniya-kovidom
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T08:01:09+03:00
No author
Оперштаб Мордовии назвал районы с новыми случаями заболевания ковидом
 За сутки в Мордовии выявлено 45 случаев коронавируса, 42 человека выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. 21 из 45 диагнозов поставлены в Саранске, восемь - в Рузаевском районе, по четыре - в Лямбирском и Краснослободском, три - в Чамзинском, по одному - в Кочкуровском, Ковылкинском, Большеберезниковском, Инсарском и Старошайговском районах. Среди них шесть человек старше 60 лет, восемь - моложе 30, в том числе годовалый ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-penzy-khvastalsya-svyazyami-v-mordovii-i-poluchil-krupnyj-shtraf
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T07:57:47+03:00
No author
Житель Пензы хвастался связями в Мордовии и получил крупный штраф
 В Пензе вынесен приговор местному жителю, который пытался обмануть на крупную сумму денег свою знакомую, подозреваемую в мошенничестве. Он пообещал освободить ее от уголовной ответственности. Как оказалось, женщина натворила дел в Саранске, куда ее и вызвали на допрос. Ее товарищ пообещал решить все проблемы, хвастаясь обширными связами в правоохранительных органах Мордовии. Свою услуги “решала” оценил в 300 тысяч рублей. После получения денег мужчину задержали сотрудники регионального управления ФСБ. В итоге, по приговору суда он получил два года лишения свободы условно и штраф в 75 тысяч рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-taksist-obokral-svoyu-passazhirku
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T06:58:15+03:00
No author
В Саранске таксист обокрал свою пассажирку
 В саранскую полицию пришла 31-летняя местная жительница и рассказала, что вечером поехала на такси. После этого женщина заметила, что случайно оставила на заднем сиденье свой смартфон стоимостью около шести тысяч рублей. Та немедленно связалась с водителем, однако пояснил, что смартфон не находил. Как пояснили в МВД Мордовии, оперативники установили причастность таксиста. Изначально свою вину в краже он не признавал, однако в последующем сознался и отдал похищенный гаджет. Возбуждено уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rospotrebnadzor-rasskazal-kakoj-antiseptik-pomogaet-ot-virusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T07:47:01+03:00
No author
Роспотребнадзор рассказал, какой антисептик помогает от вируса
 Роспотребнадзор рассказал, какие антисептики помогут бороться с вирусами. Оказывается, не все современные дезинфицирующие средства обладают необходимыми свойствами. «Если вы выбрали средство только с антибактериальным действием, то имейте в виду, что в период распространения респираторных заболеваний, он вам может не помочь, так как эффективность этого средства в отношении вирусов не изучалась», - предупреждают специалисты. Чтобы наверняка быть уверенным, что вирусы будут уничтожены, нужно выбирать кожный антисептик с широким спектром действия, в составе которого должно быть не менее 60–80 процентов изопропилового или этилового спирта. В Мордовии с начала пандемии зафиксирован 6681 случай коронавируса, 5555 пациентов выздоровели, 42 - скончались.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-mordovii-uchitelyam-vruchili-zasluzhennye-nagrady
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T06:40:50+03:00
No author
В Мордовии учителям вручили заслуженные награды
 Ушедший учебный год в очередной раз показал: педагог – профессия благородных и очень терпеливых людей. Благодаря самоотверженному труду наших учителей в Мордовии тысячи детей в дистанционном режиме успешно завершили учебу, а после каникул с особым желанием вновь сели за парты. Тех, кто в период коронавируса оказался в непростой ситуации, сменив школьную доску и указку на электронный планшет и монитор компьютера, 5 октября чествовали в Доме Республики. С теплыми словами к педагогам обратился Глава Мордовии Владимир Волков. Он назвал работу учителя особым служением, рассказал об изменениях, которые произошли в системе образования и вручил заслуженные награды. - У нас замечательные учителя, а этот праздник близок и дорог каждому,- сказал Владимир Волков. Глава республики особо подчеркнул, что новый учебный год отличается от предыдущих. Владимир Волков напомнил, что 1 сентября стартовал проект по организации горячего питания в начальной школе. По его словам, Мордовия продемонстрировала 100% готовность по этому направлению. Сегодня вкусные и полезные горячие обеды в школах получают около 30 тыс. детей. Было отмечено, что уже в этом месяце в рамках реализации Послания Президента РФ Владимира Путина около 4000 педагогов Мордовии получили доплату за классное руководство в размере 5000 рублей. Популярность получила программа «Земский учитель». К федеральной выплате по инициативе Главы РМ Владимира Волкова, прибавилась ещё и региональная в размере 1 млн рублей. - Престиж профессии сельского учителя возрождается. Мы и дальше будем уделять пристальное внимание кадровому вопросу в глубинке, - сказал Владимир Волков. Лидер региона сообщил, несмотря на то, что в Москве школьники отправились на удлиненные каникулы, в Мордовии девчонки и мальчишки будут отдыхать по графику с 27 октября по 4 ноября. При этом перехода на массовое дистанционное обучение не планируется. На карантин могут уйти лишь некоторые классы, где количество заболевших превышает норму. А для того чтобы предотвратить опасность, по словам Владимира Дмитриевича, следует ответственное отнестись к вакцинации. День учителя стал особенно волнительным для Министра образовании Мордовии Галины Явкиной. На торжественном собрании она сообщила о том, что покидает свой пост. Галину Явкину, которая возглавляла региональное министерство образования с ноября 2017 года, наградили знаком отличия «За самоотверженный труд». К поздравлениям в адрес учителей присоединился депутат Госдумы РФ, Президент Общероссийского Конгресса муниципальных образований Виктор Кидяев. Ирина Злобина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-eshche-45-sluchaev-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T07:41:59+03:00
No author
За сутки в Мордовии выявлено еще 45 случаев коронавируса
 За последние сутки в Мордовии выявлено 45 случаев коронавируса, 42 человека выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 6 октября в регионе всего зафиксирован 6681 случай заражения, 5555 пациентов выздоровели, 42 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1237504 диагноза, 988576 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 21663 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-mordovii-bolshe-4000-klassnykh-rukovoditelej-poluchili-federalnuyu-vyplatu-v-razmere-5-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T06:38:12+03:00
No author
В Мордовии больше 4000 классных руководителей получили федеральную выплату в размере 5 тысяч рублей
 В ежегодном Послании Федеральному Собранию РФ Президент России В.В. Путин отметил: «Ближе всего к ученикам их классные руководители. Такая постоянная, каждодневная работа, связанная с обучением, воспитанием детей, – это огромная ответственность и она, конечно, требует особой подготовки наставников и их особой поддержки». Во исполнение поручения Президента РФ В.В. Путина все классные руководители муниципальных и государственных общеобразовательных организаций Мордовии – 4041 педагог – получили федеральную доплату в размере 5000 рублей. Эта выплата является ежемесячной,  производится за счет средств федерального бюджета. На 2020 год на данные цели республике предусмотрено 106,1 млн. рублей из федерального бюджета. В республике также сохранены установленные ранее региональные доплаты за классное руководство. По вопросам начисления доплаты за классное руководство работает республиканская «горячая линия» +7 (8342) 39-18-30.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/v-saranske-vybrali-luchshikh-kiberfutbolistov
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T07:40:25+03:00
No author
В Саранске выбрали лучших киберфутболистов
 В Саранске состоялся первый в республике Кубок Radisson Hotel and Congress Center Saransk по киберфутболу. Тридцать два участника составили шестнадцать игровых пар и выявляли сильнейшего в плей-офф. Для того, чтобы пройти в следующий раунд, необходимо было победить по сумме двух матчей (по еврокубковой системе). Специальным гостем турнира выступил популярный блогер и футболист ФК «Амкал» Виктор Блатов.  «Наш инфраструктурный объект появился в Саранске благодаря чемпионату мира по футболу, чем мы очень гордимся, - подчеркнул в приветственном слове на торжественной церемонии открытия директор Radisson Hotel and Congress Center Saransk Алексей Стешин. - Федерация футбола Республики Мордовия - наш векторный партнер. Мы обязательно будем сотрудничать на постоянной основе, поддерживать наиболее перспективные направления и активности. Тот факт, что киберфутбол гостит в нашем отеле, еще раз подтверждает нашу стратегию. И сейчас уже есть намерение расширить географию подобных соревнований. Очень рады всех вас здесь видеть! От души желаю успехов и покорения новых высот всем участникам турнира».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/na-poyase-presvyatoj-bogoroditsy-osvyatyat-poyaski-dlya-palomnikov
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T06:20:19+03:00
No author
На Поясе Пресвятой Богородицы освятят пояски для паломников
 Верующие, которые придут в Кафедральный собор поклониться Всечестному Поясу Пресвятой Богородицы, смогут получить небольшие пояски, освященные на этой величайшей христианской святыне. Напомним, второй раз в истории Мордовии эта священная реликвия прибудет в Саранск утром 11 октября, и пробудет в столице республики вплоть до праздника Покрова. - В 2011 году, когда Пояс Пресвятой Богородицы первый раз был доставлен в Саранск, для паломников были приготовлены многие тысячи таких поясков, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» секретарь Саранской епархии протоиерей Виктор Хохлов. - Их хватило для всех желающих - и для жителей республики, и для паломников из соседних российских регионов. Мы верим, что с помощью Пресвятой Богородицы, по Ее молитвам, ношение такого пояска помогает женщинам исцелиться от бесплодия. Как отмечают представители Саранской епархии, Пояс Пресвятой Богородицы - уникальная реликвия, предмет одежды Матери Божьей. По церковному преданию, свой Пояс, сотканный из верблюжьей шерсти, Дева Мария отдала святому апостолу Фоме. Спустя века святыня попала к византийскому императору Аркадию, который правил в начале V века. Тогда Пояс запечатали в золотом ковчеге. Спустя 4 столетия другой имератор, Лев VI, решил вкрыть ковчег, чтобы исцелить свою больную супругу. И святыня показала свою силу. В благодарность императрица вышила Пояс золотом, и в таком виде он дошел до наших дней. Удивительно, но шерсть Пояса не истлевает 2 тысячи лет: «Бог, где захочет, изменяет естества чин». Известно, что чудесный Пояс был разделен на три части. Святыня, которую привезут в Саранск, когда-то хранилась в Греции, на святой горе Афон.Александр ЕФРЕМОВ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelnitsa-ruzaevki-lishilas-sberezhenij-prodavaya-kolyasku
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T07:15:59+03:00
No author
Жительница Рузаевки лишилась сбережений, продавая коляску
 Молодая жительница Мордовии стала жертвой мошенников. В дежурную часть отдела полиции по Рузаевскому району обратилась обманутая 25-летняя местная жительница и рассказала, что в социальной сети оставила информацию о продаже коляски. На следующий день с ней связался потенциальный покупатель, который сказал о намерении купить товар и готовности перевести предоплату на банковскую карту. Во время беседы, не подозревая обмана, молодая женщина, следуя инструкциям афериста, назвала персональные данные и код, пришедший в смс. В результате девушка лишилась сбережений в 19 990 рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-ardatove-zerkala-ispolnyayut-zhelaniya-turistov
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T06:00:14+03:00
No author
В Ардатове зеркала исполняют желания туристов
 Каждый уважающий себя турист обязательно должен посетить краеведческий музей. В Ардатове этот объект мало чем бы отличался от остальных, если бы не некоторые моменты. Во-первых, история самого здания, расположенного на улице Дючкова. Это первое каменное двухэтажное строение уездного города Ардатова. Построено оно в конце XVIII века вскоре после того, как селение Ардатово получило статуса города. Интересно, что столетия назад в доме сначала размещался уездный суд и казначейство, затем дворянская опека и полицейское управление, а позднее была пристроена трехкамерная городская тюрьма. Те, кто сегодня жаждет пощекотать нервишки, в скором времени смогут испытать себя на прочность и полюбоваться на помещения, где когда-то пребывали задержанные. Пока в узеньких неказистых комнатушках идет ремонт, но вскоре этот аттракцион будет включен в экскурсионный маршрут. Во-вторых, среди одиннадцати залов и нескольких сотен экспонатов, в музее спрятаны старинные зеркала, которые исполняют желания. Два помутневших полотна в узорчатых рамах ручной работы. Взглянув на свое отражение, по коже бегут мурашки, но бояться не стоит. Важно собраться с мыслями и подумать о заветной мечте. Ардатовцы утверждают, что желание обязательно сбудется.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/tri-cheloveka-postradali-pri-tarane-stolba-ladoj-v-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T07:11:31+03:00
No author
Три человека пострадали при столкновении “Лады” со столбом
 В Мордовии три человека получили травмы в ДТП. Как рассказали в республиканской Госавтоинспекции, авария произошла в Зубово-Полянском районе республики.   Около половины восьмого утра 26-летний водитель “Лады XRAY” проявил невнимательность, не справился с управлением, съехал на обочину и врезался в столб.  В результате ДТП травмы получили сам водитель, а также двое его пассажиров - 51-летний и 21-летний мужчины.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-dietolog-albina-komissarova-perechislila-nazvala-prostoj-sposob-podderzhivat-figuru-v-forme
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T05:33:30+03:00
No author
Врач-диетолог Альбина Комиссарова перечислила назвала простой способ поддерживать фигуру в форме
 Врач-диетолог Альбина Комиссарова перечислила ряд простых привычек, которые помогут поддерживать фигуру в форме. Как пишет Medical Note со ссылкой на специалиста, в первую очередь нужно отказаться от гаджетов и просмотра телевизора во время еды — это позволит есть медленнее и не пропустить момент насыщения.  Медик отметила, что нужно есть вкусно и то, что хочется и не демонизировать продукты. По ее словам, многие предпочитают смузи-боул вместо бутерброда, потому что это “полезнее”, но даже не догадываются, что в первом может быть в два раза больше калорий. Комиссарова также посоветовала не бояться фруктов. Вместо сладкого и случайных перекусов лучше выбрать именно их.   А также нужно вести активный образ жизни. Необязательно всерьез заниматься спортом - достаточно ходить по лестнице, гулять вечерами и тому подобное.  Но главный секрет в том, чтобы есть только когда голодны. Не нужно бояться отказываться, когда не хочется, но угощают или заставляют.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kazhdyj-chetvertyj-pozhiloj-muzhchina-v-rossii-stradaet-alkogolizmom
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T04:30:21+03:00
No author
Каждый четвертый пожилой мужчина в России страдает алкоголизмом
 Каждый четвертый пожилой мужчина в России страдает алкоголизмом. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на главного внештатного психиатра Минздрава Зураба Кекелидзе.   Он отметил, что алкоголизм можно наблюдать у каждого четвертого мужчины пожилого и старческого возраста. При этом существует такое понятие, как “вдовий алкоголизм”.   Кекелидзе добавил, что около 80 процентов россиян этого возраста имеют много хронических патологий. В среднем - по пять штук. К тому же у 40 процентов людей старше 55 лет появляются депрессивные расстройства.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-prodal-podezdnye-dveri
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T16:00:05+03:00
No author
Житель Саранска продал подъездные двери
 22-летний безработный Герман Кузнецов из Саранска угодил на скамью подсудимых за кражу и грабеж. Парень похитил две пластиковые двери и алкоголь из магазина.  Днем 16 декабря 2019 года Кузнецов с приятелем отмечали встречу. Алкоголь быстро закончился, но душа требовала продолжения банкета. Тогда приятели решили продать пластиковые двери, установленные в подъезде дома по проспекту 70 лет Октября. Они вытащили общедомовое добро через хозяйственную лоджию между этажами. Ущерб жильцам дома составил 14,5 тысячи рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/4-oktyabrya-v-saranske-utrom-budet-5-dnem-do-15
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T03:30:09+03:00
No author
6 октября в Саранске утром будет +5, днем - до +15
 6 октября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +5, днем прогреет до +15. Ветер юго-западный до 8 метров в секунду. Давление 758 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер южный 3-8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +2…+7, местами заморозки -1…-3, днем +13…+18 градусов. Давление 757 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevke-zajmutsya-stikhijnymi-rynkami
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T14:59:14+03:00
No author
В Рузаевке займутся стихийными рынками
 Глава Рузаевского района Мордовии Александр Сайгачев серьезно обеспокоен ситуацией по распространению коронавирусной инфекции, особенно среди населения старшего возраста. В числе вновь выявленных больных более половины – это пенсионеры. А именно они составляют основу несанкционированной торговли. Зачастую она ведется в антисанитарных условиях, прямо с земли. Глава района дал поручение перевести такие стихийные рынки на специально оборудованные места уже с сегодняшнего дня. А гражданам старше 65-летнего возраста рекомендовано оставаться дома. - Я понимаю, что это вызовет волну негодования. Но сегодня нужно как никогда подумать о завтрашнем дне. Коронавирус начал новое наступление. И особенно тяжело его переносят люди старшего возраста. Все решения продиктованы только одной целью - сохранить жизнь и здоровье рузаевцев, - отметил Сайгачев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-osudyat-torgovtsev-oruzhiem
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T19:00:38+03:00
No author
В Мордовии осудят торговцев оружием
 Прокуратура Мордовии утвердила обвинительное заключение по делу торговцев оружием. На скамье подсудимых окажутся 37-летний москвич Василий Холопов и его подельник, сиделец мордовской колонии 30-летний Евгений Цыганкин. Старший из приятелей отбывал наказание за разбой, а младший за мошенничество. В феврале этого года перед выходом Холопова на свободу, к нему обратился Цыганкин и рассказал, что в далеком 2012 году он за 20 тысяч рублей купил у знакомого два пистолета, патроны и спрятал все в тайнике. «Выйдешь на волю, найди покупателя на стволы, деньги поделим». Холопов согласился, но так рьяно искал покупателей, что на него вышли сотрудники республиканского Управления ФСБ. Оперативник под видом покупателя согласился взять оружие и патроны за 115 тысяч рублей. Силовики задержали торговца оружием при передаче денег. У него изъяты пистолет «Чешска Зброевка», самодельного пистолета калибра 9 мм, другое оружие и боеприпасы. В отношении Холопова и Цыганкина возбуждено уголовное дело по статье «Незаконный оборот оружия». Материалы уголовного дела направлены в Темниковский районный суд для рассмотрения по существу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-vladimir-volkov-posetil-novyj-detskij-sad-v-yalge
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T14:58:07+03:00
No author
Глава Мордовии Владимир Волков посетил новый детский сад в Ялге
 Рабочий поселок Ялга - один из самых динамично развивающих микрорайонов столицы Мордовии. Здесь строятся новые ипотечные дома, и молодые семьи все чаще выбирают пригородный поселок для постоянного места жительства. Одно омрачало радость молодых семей - единственный существующий в поселке детский садик, построенный еще в 1990 году и рассчитанный на 110 мест, уже не вмещал всех желающих. Своих малышей мамам и папам приходилось возить в детские сады, расположенных в других микрорайонах. Надо ли говорить, как мечтали о новом детском садике молодые семьи, проживающие в Ялге? И вот радостное событие произошло, свои двери для малышей распахнул новый детский сад с веселым названием «Паровозик из Ромашково». 5 октября новый сад посетил Глава Мордовии Владимир Волков. Он осмотрел прилегающую территорию, высоко оценил качество спортивной и игровой площадки, на которых детям будет удобно и безопасно играть и заниматься спортом. У входа в новое дошкольное учреждение Главу уже встречали молодые мамы. Они лично хотели поблагодарить лидера региона за проделанную работу и предоставленную их детям возможность посещать новый детский сад. - Этот сад - для нас это очень большая радость, - говорят молодые родительницы Анна Кошкина и Мария Зотова. - Теперь мы будем водить своих сыновей и дочек в садик рядом с домом. А наши дети станут его первыми воспитанниками. Большое вам человеческое спасибо за этот детсад, Владимир Дмитриевич! Далее Глава республики осмотрел помещения нового учреждения. Но сначала — бесконтактная термометрия, обработка рук, защитная маска, как того требуют санитарно-эпидемиологические нормы. Владимир Волков осмотрел игровые комнаты, спортивный и музыкальный зал. Увиденным остался доволен, подчеркнув, что требования ко всем детским садам одинаково высокие - будь они в центре города или пригороде. - Для родителей нехватка мест в единственном в Ялге дошкольном учреждении была настоящей проблемой, - пояснила заведующая детским садом Ольга Жаркова. - Теперь, с появлением второго корпуса, эта проблема решена. Родители могут быть спокойны за своих детей, а мы, педагогический коллектив, приложим все усилия, чтобы малышам тут было тепло, уютно и комфортно. Напомним, что новый корпус детского сада в Ялге рассчитан на 160 мест. Здесь 7 групп, в том числе 3 ясельные, которые посещают дети от 1,6 до 3 лет. Сад оснащен самым современным оборудованием. Помимо спортивного, музыкального залов, здесь имеются медицинский блок, изостудия, кабинет дополнительного образования. Все помещения просторные, светлые и уютные. Современный дизайн и яркие краски в интерьере создают радостное настроение. Отметим, что строительство осуществлялось в рамках реализации национального проекта «Демография». Общая стоимость инвестиционного проекта составила 138 425, 96 тыс.руб. После осмотра помещений садика Глава РМ встретился с педагогическим коллективом. Он поздравил воспитателей с профессиональным праздником - Днем учителя, пожелал им новых творческих побед, а также ответил на ряд интересующих педагогов вопросов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-postroyat-eshche-dva-detskikh-sada
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T17:51:35+03:00
No author
В Саранске построят еще два детских сада
 Глава Мордовии Владимир Волков 5 октября посетил новый детский сад на 160 мест в п. Ялга городского округа Саранск, построенный в рамках реализации национального проекта «Демография». Для жителей Ялги строительство нового дошкольного учреждения было долгожданным: садик здесь был всего один, поэтому мест для всех не хватало, родители возили своих малышей в дошкольные учреждения в другие районы города. Теперь эта проблема осталась в прошлом. Молодые мамы, с которыми Глава республики побеседовал около детского сада, поблагодарили Владимира Волкова за современное и просторное здание, оснащенное по самым современным требованиям. В новом дошкольном учреждении есть все необходимое для комфортного пребывания детей и их развития: изостудия, залы гимнастических и музыкальных занятий. Сад рассчитан на семь групп, все они имеют самостоятельные выходы на игровые площадки. Владимир Волков, осмотрев вместе с главой городского округа Саранск Петром Тултаевым обустройство территории вокруг дошкольного учреждения, высоко оценил работу строителей. Родители подтвердили: все сделано отлично, с душой, на радость детям и педагогам. Внутреннее обустройство садика заслуживает не меньших похвал. Особенно впечатлил Главу республики спортивный зал, где есть все необходимое для приобщения детей к самым разным видам спорта. Можно не сомневаться, что из этого зала выйдет немало будущих спортсменов. После осмотра детского сада Владимир Волков встретился с педагогами дошкольного учреждения и ответил на их вопросы. Глава республики отметил, что помимо детского сада в Ялге, в 2020 году вводятся в строй детские сады в Рузаевке, Ардатове, Атюрьеве, Дубенках, с. Белозерье Ромодановского района. В 2021 году в рамках реализации национального проекта «Демография» будут построены еще три детских сада: два – в Саранске и один – в п. Зубова Поляна. Тем самым будет обеспечена стопроцентная доступность дошкольного образования для детей всех возрастов. «Жизнь не останавливается, будут расти новые микрорайоны, в том числе и в районах республики в рамках реализации программы комплексного развития сельских территорий, - сказал Владимир Волков. – Так, сейчас в Атяшеве начато строительство микрорайона на 360 домов. В ближайшие годы мы будем делать основной упор именно на жилищное строительство». В республике реализуются различные программы льготного ипотечного кредитования для различных категорий граждан. Актуальной программой улучшения жилищных условий граждан, проживающих  и работающих на селе, является сельская ипотека под 1 процент годовых. Категорией получателей выступают работники бюджетной сферы, социальной сферы и агропромышленного комплекса. Для учителей работает федеральная программа «Земский учитель». В этом году уже 4 педагога республики переехали в сельские школы и получили по 1 миллиону рублей. Действие этой программы будет продолжено и дальше. Глава республики отметил рост объемов работ в строительной отрасли после чемпионата мира. Расширились и направления строительства, и география: стали активно строить не только в Саранске, но и в районах Мордовии. При этом на стройках работают местные специалисты, многие вернулись из Москвы. Педагоги задали Главе Мордовии вопрос: стоит ли ждать перехода на дистанционное обучение в связи с распространением коронавирусной инфекции. Владимир Волков подчеркнул, что сейчас необходимо строгое соблюдение всех рекомендаций врачей и специалистов. Это касается сохранения социальной дистанции, измерения температуры, ношения масок и перчаток, всех требований санитарного режима на предприятиях, в трудовых коллективах, образовательных и медицинских учреждениях, в транспорте, магазинах, в сфере услуг и общественного питания. «Мы должны делать все возможное, чтобы не переводить школьников на дистанционное обучение, - сказал Владимир Волков. – Важная задача –провести вакцинацию от гриппа и ОРВИ. Врачи опасаются наложения эпидемии гриппа на коронавирус. И в такой ситуации необходимо выработать коллективный иммунитет, который позволит не допустить массового распространения инфекции. Мы не хотим перехода на массовое дистанционное обучение, но для этого нужно максимально обезопасить детские и педагогические коллективы. Уровень вакцинации учителей и воспитателей должен быть около 95%. Одновременно нужно вакцинировать школьников. Поэтому я обращаюсь к родителям: позаботьтесь о здоровье своих детей. Современные прививки безопасны. Только так мы сможем избежать карантина и «удаленки». В завершение встречи всем педагогам детского сада вручили цветы от Главы Мордовии в честь Дня учителя.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-obyavlena-vojna-nesanktsionirovannym-parkovkam
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T14:40:12+03:00
No author
В Саранске объявлена война несанкционированным парковкам
 Власти Саранска объявили войну несанкционированным парковкам во дворах жилых домов. Самовольные цепные ограждения и прочие произвольно оборудованные «гаражи» под открытым небом будут нещадно уничтожаться. Нарушителям грозят серьезными денежными штрафами. Как поясняют в городской администрации, парковки на придомовых территориях должны оборудоваться в соответствии с законом. Но что делать, если законного решения проблемы нет? Битва за место! «Ставьте машину на стоянку. Здесь щебенку мы складывались и привозили сами!!!», - листок с этой надписью аккуратно прикрепили к двери моей машины ночью. Я припарковался возле чужого подъезда, и утром еле ноги унес. Да еще и благодарен был, что дешево отделался. Четыре года назад мне за такой «фокус» просто снесли боковое зеркало. Мне доподлинно известно, что участок придомовой территории, на котором я оставил машину, в собственность никем не оформлен. Но жильцы этого дома, скинувшиеся на щебенку, считают его своим и охраняют от нападок чужаков так же ревностно, как львиный прайд бережет свой участок саванны! Вот с такими «собственниками» и начинает бороться мэрия города. Первым под ударом оказался Пролетарский района Саранска. Как сообщает городская администрация, здесь активизирована работа по демонтажу несанкционированных парковок. Мотивировка простая: они мешают проезду техники экстренных служб, и вообще, это – самозахват территории! Нарушителям грозят штрафом до десяти тысяч рублей. С точки зрения закона городские чиновники, конечно, правы. Но… Паркуйся, где сможешь! Саранск – не мегаполис, но проблема нехватки парковочных мест стоит здесь также остро, как и в крупных городах. И хоть городская администрация и приводит цифры статистики, согласно которым, с 2016 по 2019 годы в столице Мордовии создано свыше шести тысяч парковочных мест, поставить машину в удобное и безопасное место под час просто нереально. Что же касается цифр, то парковочные места создаются в большинстве своем в только что отстроенных микрорайонах. Новостройки заселены не так густо, как «хрущебы» и «литовки», построенные в прошлом веке. К примеру, у меня во дворе на старом Химмаше машины ставят на руинах спортивной площадки. Возле других домов автовладельцы потихоньку оккупируют газоны вдоль проезжей части, постепенно сужая ареал обитания местной детворы. А впереди зима, и места во дворах станет еще меньше. Все решает коллектив! Так неужели в Администрации Саранска не понимают всю серьезность ситуации? Понимают! Но при этом настаивают на том, что оборудовать парковки на придомовых территориях можно только в соответствии с действующим законодательством. - Создание дополнительных парковочных мест на придомовых территориях возможно в рамках федеральной программы «Формирование комфортной городской среды, - которая реализуется в Саранске, - комментируют ситуацию в мэрии города. – Для включения придомовой территории в указанную программу, собственникам жилья необходимо подать перечень документов для участия в программе. Стоит отметить, что это возможно сделать, лишь утвердив такое решение на общем собрании собственников. Последняя фраза зачастую и является камнем преткновения в законном решении проблемы. - Нам удалось убедить собственников жилых помещений в необходимости оборудования парковки на том месте, где раньше был газон, - говорит жительница улицы Сущинского Елена. – Весь пакет документов мы собрали, парковку засыпали специальным покрытием и огородили металлической цепью. Проблема только в том, что реализовать желание автовладельцев возможно далеко не всегда. Если, к примеру, в подъезде живет бабушка, которой вид зеленого газона куда милее запаха выхлопных газов и звука работающих моторов, оборудовать парковку возле дома уже не получится. А, если ее поддержат еще пара человек, ситуация и вовсе зайдет в тупик. Другой альтернативы нет В Администрации Саранска признают тот факт, что зачастую оборудованию парковок на придомовой территории противятся именно собственники жилья. При этом, как подчеркивают в мэрии, в кварталах со старой жилой застройкой из-за дефицита свободного места без этого не обойтись. Однако участвовать в этом процессе городские чиновники, судя по всему, не собираются, отдавая решение проблемы на откуп собственникам. Смогли договориться – молодцы, оформляйте документы и оборудуйте парковку. Не смогли? Ставьте машины, где угодно. Но своевольничать – не сметь! СПРАВКА «ИМ» Согласно ст. 7.1 КоАП РФ на нарушителя может быть наложен административный штраф за самовольное занятие земельного участка или части земельного участка, в том числе использование земельного участка лицом, не имеющим предусмотренных законодательством РФ прав на указанный земельный участок, в размере от 1 до 1,5 % кадастровой стоимости земельного участка, но не менее 5000 рублей (если кадастровая стоимость земельного участка определена) или в размере от 5000 до 10 000 рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-khranil-v-duple-vorovannye-dengi
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T17:49:36+03:00
No author
Житель Мордовии хранил в дупле ворованные деньги
 В отдел полиции «Краснослободский» пришла 57-летняя жительница деревни Приволье и пожаловалась, что у нее из дома исчезли 18 тысяч рублей. Вскоре оперативники задержали 24-летннего безработного односельчанина женщины. Молодой человек несколько месяцев назад вышел из колонии. Как пояснили в МВД Мордовии, когда пенсионерка на время уехала из дома в город, молодой мужчина, сломав дверной замок, пробрался внутрь жилища, где из комода взял купюры. Наличность он спрятал в дупле дерева на берегу реки, откуда предполагал ежедневно брать часть денег и тратить на личные нужды. Сейчас свою вину сельчанин признал полностью, часть похищенного изъята.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-predprinimatelya-nakazali-za-travmu-rebenka-na-detskoj-ploshchadke
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T14:20:54+03:00
No author
В Мордовии на бизнесмена завели дело после ЧП на детской площадке
 В Торбеевском районе на управленца многоквартирным домом завели дело после того, как ребенок получил травму на детской площадке. Правда, пока не уголовное, а административное. Предпринимателю, который взял в свои руки управление жильем, вменяют «осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/selkhozproizvoditeli-mordovii-predstavyat-svoi-dostizheniya-na-vystavke-zolotaya-osen-2020
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T17:00:14+03:00
No author
Сельхозпроизводители Мордовии представят свои достижения на выставке «Золотая осень-2020»
 7 октября в Москве открывается 22-я Российская агропромышленная выставка «Золотая осень – 2020», приуроченная к празднованию Дня работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. Свои достижения покажут на ней и аграрии Мордовии. Главная особенность выставки «Золотая осень-2020» - ее необычный формат. Она пройдет на онлайн-платформе золотаяосень2020.рф с виртуальным показом, что обусловлено профилактическими мерами в связи с коронавирусной инфекцией. Виртуальная экспозиция в период с 7 по 10 октября представит достижения в области цифровизации АПК, растениеводства и животноводства, развития сельских территорий и агротуризма, экспорта продукции АПК, аграрного образования и науки, по другим направлениям. Сельхозпроизводители и переработчики сельхозпродукции из Мордовии будут представлены на выставке в реалистичном стиле несколькими стендами. Один из них будет посвящен экспорту сельхозпродукции, задачу увеличения объемов которого поставил Глава Мордовии Владимир Волков. За пять лет объемы аграрного экспорта выросли в регионе почти в пять раз – с 4,5 до 21 млрд. рублей. Уже 2019 году предприятия АПК поставляли продукцию в 66 стран мира. В текущем году объем аграрного экспорта возрастет еще на 9%, а к 2024 году - в 1,8 раза, превысив 515 млн. долл. США. За этот же период предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности должны выйти на объемы экспорта минимум 50 млн. долл. США, то есть увеличить поставки в 3 раза. Увеличению аграрного экспорта, считает Владимир Волков, должно поспособствовать максимальное использование всех механизмов господдержки. Тем более, что Российский экспортный центр уже перевел Республику Мордовия в более успешную третью группу субъектов по уровню экспортного развития. В дистанционном режиме пройдет на «Золотой осени» и насыщенная деловая программа. Она позволит неограниченному числу посетителей присоединиться к экспертным дискуссиям, для проведения которых оборудованы шесть медиа-студий. Видеотрансляции с каждой площадки будут доступны на сайте выставки. Эффект интерактивного присутствия позволит зарегистрированным участникам задавать вопросы гостям в студии, голосовать и оставлять комментарии. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/13-shkolnikov-poteryali-soznanie-na-linejke-v-pskovskoj-oblasti
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T14:05:44+03:00
No author
13 школьников потеряли сознание на линейке в Псковской области
 ЧП в школе №7 города Великие Луки. Псковский губернатор Михаил Ведерников сообщил на своей странице в Instagram, что 13 школьников потеряли сознание во время линейки, посвященной Дню учителя.  «Дети находятся под наблюдением врачей, взяты все анализы, выясняются причины произошедшего», - пишет Ведерников.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-razbilsya-na-mototsikle
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T13:40:53+03:00
No author
Житель Мордовии разбился на мотоцикле
 Трагедия произошла накануне в Зубово - Полянском районе республики. Как рассказали в ГИБДД Мордовии, на трассе М-5 «Урал» 45-летний водитель без прав уселся на мотоцикл «Хонда» разогнался, не справился с управлением и ударился о железный отбойник. В результате пассажир мотоцикла - 36-летний мужчина от полученных травм погиб на месте. Виновник аварии с тяжелыми ранениями был срочно доставлен в больницу. Не исключено, что он был пьян.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-ishchut-pozhilogo-aferista-v-maske
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T12:18:58+03:00
No author
В Мордовии ищут пожилого афериста в маске
 В Саранске оперативники пытаются найти мужчину, который пытался украсть деньги с чужих банковских карт. Как сообщили в МВД Мордовии, 2 октября этого года около 19:30 он хотел расплатиться ими в магазине за товар. Мужчина пожилой, лицо скрыто медицинской маской. Если вам что-либо известно о личности гражданина на изображении, позвоните по телефонам: 8(8342) 29-90-38, 29-90-39 или 02.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-samosval-vrezalsya-v-teplovoz-postradal-sostavitel-vagonov
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T13:14:34+03:00
No author
В Мордовии самосвал врезался в тепловоз: пострадал составитель вагонов
 ДТП с участием железнодорожного транспорта произошло в Мордовии. Как рассказали в дорожной полиции республики, на неохраняемом переезде по улице Промышленная в поселке Комсомольский 28-летний водитель самосвала «HINO» вылетел на пути из-за неисправного светофора и врезался в тепловоз. В результате аварии ранен составитель вагонов - 58-летний мужчина, который стоял на площадке тепловоза. С серьёзными травмами он госпитализирован. По факту ЧП назначена проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vernuvshikhsya-iz-zagranitsy-zhitelej-mordovii-obyazali-sidet-doma
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T12:15:16+03:00
No author
Вернувшихся из-за границы жителей Мордовии обязали сидеть дома
  Вернувшимся из зарубежных поездок жителям Мордовии придется соблюдать режим самоизоляции до тех пор, пока не будет готов тест на коронавирус. Анализ нужно сдать в течение трех дней после возвращения, а его результат опубликовать на сайте «Госуслуг» «Работодатели обязаны проинформировать сотрудников, которые отправляются в зарубежные командировки, о правилах, действующих после приезда», - говорят в оперативном штабе Мордовии. В сообщении отмечается, что сегодня соответствующие изменения внесены в Указ Главы Республики Мордовия.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/galina-yavkina-pokinula-post-ministra-obrazovaniya-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T13:10:24+03:00
No author
Галина Явкина покинула пост министра образования Мордовии
 Галина Явкина покинула пост министра образования Мордовии. Об этом она заявила на торжественном собрании, посвященном Дню учителя. «Простите, если не оправдала ваших надежд», - сказала она. Галина Анатольевна поблагодарила Главу Мордовии Владимира Волкова за внимание, которое уделяется сфере образования, его развитию. «Я продолжу служить Мордовии, как и раньше», - сказала Явкина. Однако, на какую работу переходит теперь уже бывший министр, озвучено не было. Галину Явкину, которая возглавляла региональное министерство с ноября 2017 года, наградили знаком отличия «За самоотверженный труд».        
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/komanda-krasnoslobodskogo-litseya-stala-prizerom-vserossijskikh-sorevnovanij-po-mini-futbolu
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T12:05:29+03:00
No author
Команда Краснослободского лицея стала призером Всероссийских соревнований по мини-футболу
    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/bolshe-70-protsentov-rossiyan-ne-khotyat-delat-privivku-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T13:00:17+03:00
No author
Больше 70 процентов россиян не хотят делать прививку от коронавируса
 Больше 70 процентов жителей России не готовы прививаться от коронавируса. Об этом сообщают РИА Новости, со ссылкой на исследование “Единой России”.   Сделать инъекцию изъявили желание только 23 процента опрошенных, 73 процента респондентов не хотят прививаться, а еще четыре процента заявили, что уже переболели коронавирусом и вакцинация им не нужна.  При этом 93 процента опрошенных высказались за добровольную вакцинацию, а семь - что нужно сделать обязательным для всех. Отмечается, что 24 процента опрошенных высказались в пользу отечественного препарата, 13 - за иностранный, а 64 - не важно какой, главное, чтобы эффективный.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-saranske-otkrylas-vystavka-ko-dnyu-uchitelya
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T12:00:19+03:00
No author
В Саранске открылась выставка ко Дню учителя
 5 октября все учительское сообщество отмечает свой профессиональный праздник. В честь этой даты в Саранском Мемориальном музее военного и трудового подвига 1941-1945 гг. открылась выставка «Трудовой подвиг». Материалы выставки рассказывают об учителях Мордовии, в экспозиции представлены фото- и документальные материалы. Учителя всегда были активной частью общества. Например, в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. многие представители учительского сообщества с оружием в руках защищали свободу и независимость нашего Отечества. За что и были награждены орденами и медалями, удостоены звания Героя Советского Союза. К сожалению, многие из них пали смертью храбрых. В 1944 году более пяти тысяч лучших учителей и других работников народного образования были награждены медалями и орденами за самоотверженную работу в школе по воспитанию и обучению детей, отмечают в Мемориальном музее.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rabotniki-predpensionnogo-vozrasta-mogut-besplatno-povysit-kvalifikatsiyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T12:40:56+03:00
No author
Работники предпенсионного возраста могут бесплатно повысить квалификацию
 Жителей Саранска в возрасте 50 лет и старше, в том числе работающих граждан предпенсионного возраста, приглашают пройти бесплатное профессиональное обучение. Набор групп для обучения в 2021 году проводит Центр занятости населения «Саранский», в рамках регионального проекта «Старшее поколение» Национального проекта «Демография». - Обучение граждан предпенсионного возраста, по востребованным на рынке труда специальностям, проходило и в этом году, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» сотрудники службы занятости. - Начиная с января, в Саранске было обучено 95 представителей старшего поколения: по специальностям охранника, слесаря-сантехника, менеджера по кадрам. Профессиональную переподготовку проходили педагоги и специалисты по социальной работе. Большая часть курсов прошла дистанционно, хотя одна группа успела отучиться «очно», до начала пандемии. Как отмечают специалисты службы занятости, при помощи государства люди старшего поколения могут как повысить квалификацию, так и получить новую специальность. Записаться на бесплатное обучение можно по телефону Центра занятости: (8342) 39-26-08.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-saranske-otkrylsya-yandeks-litsej
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T11:47:02+03:00
No author
В Саранске открылся «Яндекс. Лицей»
 В Мордовии вопросам профориентации детей и молодежи уделяется пристальное внимание. Выстраивается сквозная и целевая подготовка IT-кадров. В связи с этим на площадке «Дома научной коллаборации» начал работу «Яндекс. Лицей». Это бесплатные двухлетние курсы по программированию для учеников 8-9 классов. - В нашей республике много способных, инициативных ребят, у которых есть идеи, а благодаря обучению в лицее, появятся компетенции для запуска собственных проектов в IT-сфере. «Дом научной коллаборации» поможет им раскрыть свой потенциал, окажет необходимую поддержку, - отметил директор «Дома научной коллаборации» Анатолий Брагин. Выпускники «Яндекс. Лицея» в совершенстве будут программировать на языке Python, а это открывает им двери к самым высокооплачиваемым рабочим местам.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-saranske-chastnye-medorganizatsii-privlekayut-k-okazaniyu-mediko-sotsialnykh-uslug-lyudyam-v-vozraste-65-let-i-starshe
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T12:23:47+03:00
No author
В Саранске частные медорганизации привлекают к оказанию медико-социальных услуг людям в возрасте 65 лет и старше
 Национальный проект «Демография». Региональный проект «Разработка и реализация программы системной поддержки и повышения  качества жизни граждан старшего поколения (Старшее поколение)». На реализацию проекта в 2020 году предусмотрено 540,8  млн руб. В этом году в нем принимают участие Ардатовский, Краснослободский, Ромодановский, Старошайговский и Рузаевский районы, а также городской округ Саранск. Кроме того, в проект дополнительно включены Атяшевский, Зубово-Полянский и Кочкуровский районы. Всего, по состоянию на 1 сентября в республике доля лиц, старше трудоспособного возраста и инвалидов, признанных нуждающимися в социальном обслуживании и охваченных системой долговременного ухода,  составила 34,9%. На проведение дополнительных скринингов доставлено 2 116 человек старше 65 лет, проживающих в сельской местности. С марта, в связи с неблагоприятной эпидобстановкой, автотранспорт, приобретенный по проекту в 2019 году, используется в деятельности мобильных «мультидисциплинарных» бригад, в том числе в рамках услуги по доставке продуктов питания и лекарственных препаратов. Продолжается приведение зданий стационарных организаций социального обслуживания в надлежащее состояние. Идет строительство жилых корпусов в Ардатовском (корпус № 6) и Большеберезниковском районах, а также пансионата на 100 мест в г. Ковылкино. На профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование лиц в возрасте от 50-ти лет и старше, а также лиц предпенсионного возраста предусмотрено 25,1 млн руб. По состоянию на 1 сентября направлены на обучение 844 человека от 84 предприятий (270,5% от целевого показателя на год). В 2020 году республика вошла в число регионов, принимающих участие в пилотном проекте по вовлечению частных медицинских организаций в оказание медико-социальных услуг лицам в возрасте 65 лет и старше. Пока в зоне его реализации – Ленинский и Пролетарский районы Саранска, а также Рузаевка. Заключены три соглашения о предоставлении грантов в форме субсидии между Минсоцтруд занятости РМ и частными медицинскими организациями. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mer-saranska-prizval-pozhilykh-lyudej-ne-ezdit-po-gorodu-bez-osoboj-nadobnosti
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T11:40:30+03:00
No author
Мэр Саранска призвал пожилых людей «не ездить по городу без особой надобности»
 Мэр Саранска Петр Тултаев призвал людей старшего поколения не ездить по городу без особой надобности. А контроль за соблюдением профилактических мер он объяснил заботой о здоровье людей. «Многие критикуют масочно-перчаточный режим, но на людей не угодишь. Не требовали бы масок и перчаток, ругали бы за это. Никто не заставлял бы носить средства индивидуальной защиты, если бы не было тревоги за здоровье людей», - сказал глава города. Мэр призвал ужесточить масочно-перчаточный режим для городских чиновников. Особенно для тех, кто работает с людьми.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-simkina-otpravili-v-koloniyu-za-krazhu-dvukh-avto
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T11:20:20+03:00
No author
В Саранске Симкина отправили в колонию за кражу двух авто
 Ленинский районный суд Саранска вынес приговор 27-летнему Станиславу Симкину. Он обвинялся в двух кражах автомобилей.  12 ноября 2019 года Станислав вместе с товарищем заприметили Жигули шестой модели у магазина на ул. Расковой и решили сдать машину на металлолом. Симкин открыл форточку, а приятель просунул руку и открыл дверь. Парни завели «шестерку» и укатили, правда, недалеко. Угонщики были подшофе и, не справившись с управлением, врезалась в другой автомобиль. С места ДТП они были вынуждены ретироваться. Вечером того же дня приятели вскрыли Ниву во дворе дома по улице Полежаева. На этот раз они успели уехать за город. Однако в селе Акшино Старошайговского района машина заглохла и ее пришлось бросить. Владельцы машин обратились с заявлениями в полицию. Оперативники быстро вычислили и задержали похитителей. В отношении обоих возбудили уголовное дело по статье «Кража».  В суде Симкин вину признал в полном объеме, но от дачи показаний отказался, воспользовавшись конституционным правом. В отношении приятеля Станислава дело было выделено в отдельное производство.  Суд приговорил Симкина к 2 годам и 1 месяцу в колонии строгого режима. Молодого человека взяли под стражу в зале суда.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mer-saranska-ne-nuzhno-pozorit-gorod
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T09:17:15+03:00
No author
Мэр Саранска: «Не нужно позорить город»
 Мэр Саранска Петр Тултаев призвал профильные структурные подразделения администрации города пристальнее следить за состоянием рекламных конструкций. «Некоторые собственники совершенно не следят за состоянием рекламных щитов. Например, рекламная конструкция на дороге Саранск-Кочкурово в районе развязки находится в ненадлежащем виде. Прошу связаться с собственником – пусть либо содержит конструкцию как следует, либо расторгайте с ним договор. Не нужно позорить город», - дал поручение Петр Тултаев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-lesu-pod-saranskom-brodil-narkoman
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T10:56:48+03:00
No author
В лесу под Саранском бродил наркоман
 В Саранске сотрудники наркополиции в лесу около дороги Восточный обход города, остановили 18-летнего безработного местного жителя. Как сообщили в МВД Мордовии, у него при себе оказалось порошкообразное вещество. Проведенная экспертиза показала, что это мефедрон весом 1,91 гр. По словам наркомана, отраву он купил в интернете для личного потребления. В отношении юноши возбуждено уголовное дело, избрана мера принуждения.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-chut-ne-ubil-soseda-kirpichom
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T09:00:37+03:00
No author
Житель Мордовии чуть не убил соседа кирпичом
 Нешуточные события происходили июльским вечером у подъезда одного из домов на бульваре Горшкова в Рузаевке. Двое мужчин поссорились между собой, да так, что дело до драки дошло. Один из мужчин в порыве гнева бросил в соседа кирпичом. Попал в ногу. Хорошо, что не в голову, иначе последствия могли быть печальными. Пострадавший написал заявление в полицию, его обидчика судили за побои. Правда, пока суд да дело, соседи помирились. В суде получивший травму житель многоквартирного дома просил понять и простить его знакомого. Мировой суд на первый раз решил ограничиться устным замечанием.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/volontery-kultury-vyezzhayut-na-subbotniki-v-pravoslavnye-monastyri
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T10:00:23+03:00
No author
Волонтеры культуры выезжают на субботники в православные монастыри
 В конце сентября прошел выездной субботник республиканского отряда «Волонтеры наследия» в Рождество-Богородичном Санаксарском мужском монастыре. В нем приняли участие, в том числе представители атяшевского волонтерского движения «БИБЛИО-ПАРУС». Г.Тюргашкина, Ю.Фролова, Л.Софронова совместно с волонтерами из других районов помогли служителям монастыря собрать урожай овощей и фруктов: свеклы, моркови и яблок, перебрали картофель. В конце августа волонтеры выезжали на объект культурного наследия «Свято-Троицкий Чуфаровский мужской монастырь», который находится в Ромодановском районе. Кроме того, они побывали в монашеском ските в честь иконы Божьей Матери именуемой «Неопалимая Купина» в с. Урусово Ардатовского района. Силами волонтеров проведены субботники по благоустройству территории и помещений объектов культурного наследия. Добровольческие акции проводятся в рамках регионального проекта «Творческие люди» национального проекта «Культура». Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-ruzaevke-dvukh-shkolnikov-sudili-za-telefony-na-ege
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T08:40:51+03:00
No author
В Рузаевке двух школьников судили за телефоны на ЕГЭ
 В Мордовии двух выпускников привлекли к административной ответственности. Решением мирового суда Рузаевки каждого из нарушителей оштрафовали на три тысячи рублей. Телефоны они принесли на экзамен по истории, который проводился 13 июля в рузаевской школе №8. Это заметили наблюдатели, кроме того, использование мобильных зафиксировали камеры видеонаблюдения. Школьников с экзамена удалили. Ребята в суд не приходили, дела рассматривались без них.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-posle-zapuska-tepla-proizoshlo-bolshe-sotni-avarij
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T09:57:01+03:00
No author
В Саранске после запуска тепла произошло больше сотни аварий
 Отопительный сезон в Саранске стартовал на минувшей неделе, но традиционно он начинается с пробуксовками. Только в Ленинском районе из-за аварий пришлось перезапустить системы теплоснабжения в 116 многоквартирных домах. В субботу без тепла остались жители дома №84 на улице Веселовского. Трубопровод проходит под крыльцом, прилегающего к высотке магазина, быстро устранить проблемную ситуацию не удалось. Собственник торговой точки во время ремонта заложил сети плиткой. Пришлось ее демонтировать, только после этого течь была устранена. Глава Октябрьского района Сергей Мальченков рассказал, что специалисты АО «СаранскТеплоТранс» до сих пор не ликвидировали разрытия. Мэр Саранска Петр Тултаев считает, что нужно устранить все недостатки в ближайшие дни.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-inkassatory-nashli-falshivuyu-monetu
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T08:40:45+03:00
No author
В Саранске инкассаторы нашли фальшивую монету
 Фальшивые купюры время от времени фигурируют в сводках происшествий, а вот поддельные монеты, пожалуй, большая редкость. На днях такую десятирублевую монету обнаружили в кассе инкассации. Ее привезли в региональное МВД на экспертизу, специалисты подтвердили, что она ненастоящая. На ней не оказалось знака монетного двора. Проводятся оперативно-розыскные мероприятия, устанавливается, откуда монета поступила в банк и в инкассацию.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/virusolog-rasskazal-skolko-derzhitsya-immunitet-k-koronavirusu
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T09:40:28+03:00
No author
Вирусолог рассказал, сколько держится иммунитет к коронавирусу
 Иммунитет к коронавирусу после болезни держится полгода, заявил бывший заведующий лабораторией особо опасных инфекций центра «Вектор» Александр Чепурнов URA.RU. По словам вирусолога, мнение, что массовым переболеванием сформируется коллективный иммунитет, оказалось неверным. «Стало ясно, что сделать это не удастся», - сказал он. Чепурнов пояснил, что после того, как человек переболеет новой коронавирусной инфекцией, антитела начинают снижаться, а к 5-6 месяцу клеточный иммунитет исчезает совсем. После этого пациент вновь может заболеть. Эксперт также отметил, что отказаться от коронавирусных ограничений можно будет после того, как  ученые полностью освоят вакцинацию. В Мордовии с начала пандемии зафиксировано 6636 случаев COVID-19 , 5513 пациентов выздоровели, 42 - скончались. Последней жертвой стала врач Краснослободской районной больницы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/sestra-propavshego-v-irtyshe-zhitelya-mordovii-uverena-chto-on-zhiv
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T08:21:20+03:00
No author
Сестра пропавшего в Иртыше жителя Мордовии уверена, что он жив
 В Омске пытаются найти жителя Мордовии, который сгинул в реке Иртыш несколько дней назад. Местному изданию Om1.ru удалось связаться с сестрой 22-летнего молодого человека, который приехал в Сибирь на заработки. Его видели последней раз поздно ночью на Ленинградском мосту. Сестра пропавшего утверждает, что он звонил домой поздно ночью и на заднем плане слышались обрывки диалога с неизвестными, потом связь резко пропала. Семья мужчины придерживается версии, что он жив, но его где-то удерживают. Они даже обратились к экстрасенсам. Главная версия правоохранителей - приезжий из Мордовии погиб в водах холодной реки. Однако, его тело до сих пор не найдено.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/glava-mordovii-pozdravil-uchitelej-s-professionalnym-prazdnikom
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T09:36:23+03:00
No author
Глава Мордовии поздравил учителей с профессиональным праздником
 Дорогие учителя, уважаемые ветераны педагогического труда! Сердечно поздравляю вас с Днем учителя! Учитель - одна из самых важных и востребованных профессий. Вы закладываете интеллектуальную и нравственную основу нашего общества, передаете новым поколениям бесценный жизненный опыт, формируете личность ученика, воспитываете достойных граждан и патриотов Отечества. Каждый из нас хранит в душе благодарность своим учителям. С теплотой и глубоким уважением мы вспоминаем удивительных людей, открывших нам дверь в бесконечный мир знаний, преподавших уроки добра и красоты, справедливости и человечности. Во все времена качество труда педагога измерялось не количеством отличных оценок, а компетентностью, конкурентоспособностью и востребованностью его воспитанников жизнью, их успешностью. Именно учителем закладывается тот фундамент знаний и нравственных устоев, который, в конечном счете, определит не только дальнейшую судьбу конкретного человека, но и будущее всей республики. Мы всегда будем исходить из того, что улучшение материальной базы, современное оснащение образовательного процесса, всемерное поощрение творческого педагогического труда являются задачами государственной важности. В ближайшие годы нам предстоит решить масштабные задачи, обозначенные Президентом России В.В. Путиным в национальных проектах. Это позволит создать условия для повышения уровня профессионального мастерства педагогических работников, привлечь молодых и амбициозных специалистов в школы, что в результате обеспечит повышение качества образования в республике. Пусть всегда в вас горит огонь творчества, никогда не иссякает священное желание дарить детям знания, вкладывать в каждого вашего ученика частицу самого себя! От всей души желаю вам, всем вашим близким крепкого здоровья, благополучия, счастья, добра и мира!    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/zhiteli-mordovii-smogut-uvidet-redkuyu-golubuyu-lunu
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T07:59:06+03:00
No author
Жители Мордовии смогут увидеть редкую “Голубую луну”
 Жители Мордовии 31 октября смогут увидеть редкую “Голубую луну”, сообщает “Гисметео”. В этот день спутник Земли будет приобретать специфический оттенок из-за газов и дыма в воздухе. Кроме того, так зовут второе подряд полнолуние в рамках одного месяца. Происходит это примерно раз в два с половиной года. Кроме двух микролуний в этом месяце можно наблюдать и и суперлуние (т. е. полнолуние или новолуние в перигее), событие придется на 16 октября. Увы, Луна будет в этот день в фазе новолуния, поэтому чего-то особенного на небе увидеть не удастся.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/koronavirus-v-mordovii-liderami-zabolevaemosti-za-sutki-stali-saransk-i-kovylkinskoj-rajon
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T07:52:03+03:00
No author
Коронавирус в Мордовии: лидерами заболеваемости за сутки стали Саранск и Ковылкинской район
 За сутки в Мордовии выявлено 42 случая коронавируса, 3 человека выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. 18 из них зафиксированы в Саранске, еще 13 - в Ковылкинском районе, по два - в Рузаевском, Ичалковском, Чамзинском, Зубово-Полянском и Ардатовском районах, еще один - в Лямбирском районе. При этом 18 человек старше 60 лет, моложе 30 - заразившихся нет.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-posle-pozhara-v-dome-nashli-telo-muzhchiny
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T07:00:30+03:00
No author
В Мордовии после пожара в доме нашли тело мужчины
 В воскресенье вечером пожар произошел в темниковском селе Кушки. Сообщение о возгорании поступило на пульт пожарной охраны в 20 часов 25 минут. Местные жители рассказали, что на улице Октябрьской горит дом. Когда спасатели прибыли на место, жилье было практически полностью охвачено огнем. Соседи рассказали, что внутри находится хозяин. Спасти его, к сожалению, не удалось. Тело мужчины обнаружено позже во время разбора конструкций.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-42-chelovek-zarazilis-koronavirusom-troe-vyzdoroveli
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T07:44:32+03:00
No author
За сутки в Мордовии 42 человека заразились коронавирусом, трое - выздоровели
 За последние сутки в Мордовии выявлено 42 случая коронавируса, трое выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 5 октября в регионе всего зафиксировано 6636 случаев заражения, 5513 пациентов выздоровели, 42 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1225889 диагнозов, 982324 человека выписаны из больниц с полным выздоровлением, 21475 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-otkryta-goryachaya-liniya-po-voprosam-prizyva
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T06:40:08+03:00
No author
В Мордовии открыта "горячая линия" по вопросам призыва
 1 октября в России стартовала призывная кампания. Осенью этого года из Мордовии на военную службу планируется призвать около 600 молодых людей в возрасте от 18 до 27 лет. "Мероприятия, связанные с призывом граждан на военную службу осенью этого года, будут проводиться с учётом опыта, полученного в ходе весенней призывной кампании, в также реализации мер, исключающих проникновение коронавирусной инфекции в Вооружённые Силы РФ", - отметил на пресс-конференции по организации осеннего призыва военный комиссар республики Игорь Тихомиров. Также он подчеркнул, что в военном комисариате РМ организована работа "горячей линии". Позвонив по номеру в Саранске 38-55-14, все желающие смогут узнать ответы на интересующие вопросы, касающиеся призыва граждан на военную службу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-podrostok-nashel-v-lesu-granatu
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T07:40:47+03:00
No author
В Мордовии подросток нашел в лесу гранату
 В Мордовии взрывотехники уничтожили гранату, которую ранее нашел подросток в лесу в Зубово-Полянском районе. Прибывшие на место взрывотехники, установили, что найденный предмет - граната РГД-5. Как рассказали в пресс-службе Росгвардии, после проведения всех процессуальных действий, гранату подорвали на специально оборудованной площадке. Все прошло спокойно, в штатном режиме.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ne-eda-i-ne-genetika-onkolog-myasnyankin-nazval-osnovnuyu-prichinu-raka
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T06:18:44+03:00
No author
Не еда и не генетика: онколог Мяснянкин назвал основную причину рака
 Врач-онколог Михаил Мяснянкин в интервью «Пятому каналу» озвучил причину возникновения рака. По словам эксперта, онкологией значительно чаще заболевают люди, которые подвержены постоянному стрессу. «Хронический стресс приводит к угнетению иммунной системы», — сообщил доктор. Он заявил, что из-за падения иммунитета сильно увеличивается риск появления злокачественных опухолей. Михаил Мяснянкин напомнил, что категорически нельзя глушить стрессовые состояния курением, спиртным или перееданием, поскольку это может ухудшить состояние здоровья.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-ot-koronavirusa-skonchalas-vrach-krasnoslobodskoj-bolnitsy
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T07:38:15+03:00
No author
В Мордовии от коронавируса скончалась врач Краснослободской больницы
 В Мордовии зафиксирована еще одна смерть от коронавируса. Новой жертвой инфекции стала врач Краснослободской районной больницы.   Как рассказали в региональном оперштабе, Нине Автайкиной прижизненно был поставлен диагноз “новая коронавирусная инфекция”. Сейчас проводится гистологическое исследование.  Медик больше 40 лет трудилась в здравоохранении: врачом скорой помощи, педиатром, врачом восстановительной медицины. Свои соболезнования по поводу ее кончины выразил Глава Мордовии Владимир Волков.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-voditel-shevrole-pogib-posle-lobovogo-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T05:55:55+03:00
No author
В Мордовии водитель «Шевроле» погиб после лобового ДТП
 Один человек погиб, один пострадал в результате лобового столкновения двух машин в Ковылкинском районе Мордовии. Как сообщает региональная Госавтоинспекция, виновником аварии стал водитель «Шевроле Лачетти». Он выехал на «встречку» и врезался в «Ниву». В результате ДТП оба водителя были госпитализированы. Спасти управляющего иномаркой мужчину не удалось, он скончался в больнице. По факту аварии проводится проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/endokrinolog-zukhra-pavlova-rasskazala-ob-opasnostyakh-goryachego-chaya
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T07:20:19+03:00
No author
Эндокринолог Зухра Павлова рассказала об опасностях горячего чая
 Врач-эндокринолог Зухра Павлова перечислила опасности горячего чая, и какая температура для этого напитка является идеальной. Как пишет Medical Note со ссылкой специалиста, постоянное воздействие слишком горячей температуры может привести к перерождению слизистых оболочек. Так, исследование в котором поучаствовали больше 50 тысяч человек с северо-востока Ирана, выявило, что те, кто выпивал не меньше 700 миллилитров обжигающего чая, на 90 процентов чаще заболевали раком пищевода.   Павлова отмечает, что идеальная температура этого напитка - не больше 60 градусов. Это довольно горячо, но не обжигает. При этом медик отмечает, что чай обладает уникальными абсорбирующими свойствами и помогает выводить вредные вещества из организма.   Но не нужно запивать чаем пищу. В таком случае он выведет и все полезные вещества, находящиеся в еде. Поэтому лучше пить его отдельно и примерно через час после еды.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/delaem-privivku-i-ne-boleem
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T04:10:29+03:00
No author
«Делаем прививку - и не болеем!»
 Полным ходом в Мордовии идет вакцинация от гриппа и ОРВИ. О высокой значимости иммунизации в этом году заявил Президент России Владимир Путин: в условиях возможного наложения гриппа на коронавирус особенно важно, чтобы у жителей страны выработался коллективный иммунитет. И чем раньше - тем лучше, ведь в этом году сезон простудных заболеваний может начаться раньше, чем прошлой осенью. О том, как продвигается вакцинация в республике, читателям «Известий Мордовии» рассказал главный внештатный эпидемиолог Мин-здрава РМ, врач-эпидемиолог Республиканской станции переливания крови Михаил Чумаков. Помог федеральный центр - Бесплатно, за счет средств федерального бюджета, в Мордовии должно быть привито 60% населения, а этоболее 474 тысяч человек, в том числе 100 тысяч детей, - напомнил читателям «ИМ» Михаил Чумаков. - Кроме этого, в республике ведется иммунизация за счет республиканского бюджета и за счет средств работодателей. Всего в Мордовии будет привито более 513 тысяч человек, или 65% населения. Первая партия вакцины от гриппа и ОРВИ, полученная Мордовией, использована полностью. На сегодняшний день от гриппа в республике привиты уже 167 тысяч 159 человек, или 21,2% от населения республики. Общий план вакцинации выполнен на 32,5%. Как отмечал Глава Мордовии Владимир Волков, принципиально важный для республики вопрос - вакцинация работоспособного населения: работников предприятий и организаций, коммерческого сектора, государственных учреждений. В этом региону помог федеральный центр. Ведь сначала работодатели РМ должны были приобрести 70 тысяч доз вакцины, но благодаря Правительству и Президенту России были расширены категории граждан, которым полагается бесплатная вакцинация. Теперь за счет федерального бюджета дополнительно будет закуплена вакцина для сотрудников правоохранительных органов и МФЦ, работников сферы услуг, социального обслуживания, государственных и муниципальных служащих, волонтеров и для людей, работающих вахтовым методом. Так что работодателям осталось приобрести всего 36 тысяч доз вакцины. - За счет работодателей в Мордовии уже вакцинировано 12 тысяч человек, - отметил Михаил Чумаков. - Все предприятия и организации могут свободно приобрести вакцину от гриппа и ОРВИ, специально для работодателей вакцина зарезервирована на складе ГУП РМ «Фармация». Новая партия - в ближайшие дни Большая работа была проделана в школах и детских садах: в рамках первого этапа вакцинации в РМ уже привиты 40 тысяч 388 детей. План детской вакцинации выполнен на 40%. - Поступление в республику второй партии вакцины от гриппа и ОРВИ ожидается в ближайшие дни, - отметил Михаил Чумаков. - Это 141 тысяча доз взрослой и 47 тысяч доз детской вакцины. Так же, как и в Саранске, вакцинация проходит во всех районах Мордовии. - Поступающая в республику вакцина равномерно распределяется по районам, - подчеркнул Михаил Эдуардович. - Сначала прививаются рабочие коллективы, в первую очередь - сотрудники здравоохранения, образования, социальных и коммунальных служб, студенты. Практически все работники больниц и поликлиник в районах РМ и в Саранске уже привиты. Защита от пневмококка Параллельно с вакцинацией от гриппа и ОРВИ проводится и вакцинация взрослого населения от пневмококка - возбудителя пневмонии. Как отмечает главный эпидемиолог РМ, в этом году для Мордовии закуплено 15 тысяч доз вакцины от пневмококка, из них в республику уже поступило около 8 тысяч доз, и все они уже использованы. Очередная поставка ожидается в начале октября. Прививку от пневмококка в РМ делают людям из группы риска: пациентам с хроническими заболеваниями легких, с тяжелым течением сахарного диабета. Кроме взрослых, в рамках Национального календаря прививок от пневмококка прививаются все дети первого года жизни. От ковида - добровольно Уже сейчас республика готовится к вакцинации от коронавирусной инфекции. По распоряжению Правительства России в Мордовию уже поступили 42 дозы вакцины от COVID-19. - Это только первое поступление, - рассказал «Известиям Мордовии» Михаил Чумаков. - Всего же в рамках первой партии в республику поступит 684 дозы вакцины. На этой неделе мы уже начнем вакцинацию, пока - только медицинских работников, которые работают с «ковидными» пациентами, а также медиков из группы риска. Вакцинация будет исключительно добровольной, причем прививку сделают только тем медработникам, которые еще не болели коронавирусом. - Хочется подчеркнуть, - говорит Михаил Чумаков, - что прививка от гриппа и ОРВИ - самый надежный способ защиты от опасной инфекции и от вызванных ею осложений. Причем «заразиться» от прививки невозможно, в ней нет живого вируса. В вакцине содержатся только составные части вирусной оболочки, реагируя на которые, организм вырабатывает защитные антитела. Период перестройки иммунитета под тот возбудитель, против которого мы делаем прививку, короткий – неделя. В это время нужно поберечься, например, не стоит охлаждаться или посещать особо людные места, чтобы не встретиться с возбудителями инфекционных заболеваний.  Музеи - за вакцинацию Предприятия и организации Мордовии активно участвуют в вакцинации от гриппа. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», одними из первых в сентябре прививки сделали сотрудники Музея изобразительных искусств имени С.Д. Эрьзи. - Еще в первой декаде сентября мы дружно привились всем коллективом, - рассказала журналисту «Известий Мордовии» директор музея Людмила Нарбекова. - У нас вакцинировано более 80 сотрудников. Врачи саранской поликлиники №3 привили нас прямо на рабочих местах, что было очень удобно. Прививку все перенесли легко, никто не заболел: вакцинация совершенно безопасна. Как сотрудники бюджетной организации работники музея были привиты бесплатно, в рамках Национального календаря прививок. - Лично я убеждена, что прививки делать нужно! - отметила Людмила Нарбекова. - Наш музей открыт, мы работаем с людьми, проводим экскурсии, поэтому у наших сотрудников обязательно должен быть коллективный иммунитет. Я всегда прививаюсь от гриппа, закаляюсь и потом не болею ни осенью, ни зимой. В нашем музее есть «кружок» закаливания, и зимой, на Крещение все мы купаемся в проруби, чтобы укрепитьь свое здоровье. Активное участие в вакцинации принял Республиканский краеведческий музей имени И.Д. Воронина. - В рамках Национального календаря прививки от гриппа и ОРВИ сделали практически все наши сотрудники, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» в музее. - Все они заботятся о своем здоровье и отлично понимают важность вакцинации. При этом мы даже никуда не ходили: прямо в музее прививки нам сделали работники поликлиники. После прививок все сотрудники музея чувствуют себя хорошо.  Александр ЕФРЕМОВ.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/pogibshij-v-penzenskoj-oblasti-pilot-letel-v-mordoviyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T07:06:21+03:00
No author
Погибший в Пензенской области пилот летел в Мордовию
 Погибший в Пензенской области пилот летел в Мордовию для обработки полей, сообщает ТАСС со ссылкой на свой источник в экстренных службах. По пути легкомоторный одноместный самолет совершил жесткую посадку в лесу, находящемуся за штурвалом 53-летнему пилоту выжить не удалось. Как сообщает РИА Новости, следствие рассматривает несколько версий причин падения воздушного судна. Среди них: ошибка пилотирования, техническая неисправность, неблагоприятные погодные условия и внезапное ухудшение состояния здоровья пилота. Напомним, трагедия произошла накануне недалеко от села Маис Никольского района в Пензенской области. По факту произошедшего проводится проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kogda-mama-zagulyala
Новостной портал Мордовии
2020-10-05T03:12:44+03:00
No author
Когда мама загуляла
 Полицейская машина останавливается у одного из подъездов общежития на Юго-Западе в Саранске. Выходим вместе с инспектором ПДН. Обшарпанные ступеньки, распахнутая настежь дверь ведут в такой же неприглядный подъезд. На полу – разбитая плитка, стены с выбоинами разрисованы какими-то надписями и рисунками. Не евроремонт, не авторский дизайн, видимо, просто коммунальные службы сюда дорогу забыли. На небольшом выступе над полом разбросаны письма и счета за квартиру, такие импровизированные почтовые ящики – пойди сыщи в этой горе мусора нужную тебе бумагу. Но, судя по всему, местные – народ непритязательный.  Полицейские здесь гости нередкие. То подерется кто, то из-за шума соседи наряд вызовут, инспекторы ПДН тоже заглядывают частенько. А на прошлой неделе проходила традиционная операция «Лидер», представители этого подразделения навещали каждую проблемную семью на участках. Вместе с полицейскими в одной из них побывали и журналисты «Известий Мордовии». Мать-беглянка «В недавнем прошлом шесть семей из этого дома у нас на учете стояли, - рассказывает инспектор по делам несовершеннолетних ОП №3 УМВД по г.о. Саранск Ирина Грабчук, она подменяет сегодня коллегу. – Кто съехал, кто встал на путь исправления. Сейчас одни подучетные остались, мамочка молодая – загуляла». Ольга (имя изменено) училась в коррекционной школе в Краснослободске, встретила там свою первую любовь, забеременела, в 18 лет родила. Воспитанием новорожденного сына заниматься не хотелось, тянуло на свободу. Бросила малыша на свою мать и исчезла. Говорят, какое-то время жила у отца ребенка в одном из районов, бабушке пришлось оформить опеку на себя, а мамашу поставили на учет. Набегалась, вернулась. Сейчас ей - 20, вроде как остепенилась, но темное пятно в ее биографии уже никуда не деть. Придется теперь показать и доказать, что ей можно доверять воспитание ребенка. «На что живете?» Поднимаемся по лестнице, доходим до четвертого этажа, дверь в холл заперта. Стучим. В замке послышался скрежет, а в темном коридоре показался высокий женский силуэт. - Здравствуйте! – приветствует капитан полиции. - Можно к вам в гости? - Ага, проходите. Нас встречала мать той самой молодой родительницы-беглянки. - Что-то выглядите не очень. Плохо себя чувствуете? – спрашивает инспектор у бабушки. - Мало сегодня спала, а так все хорошо. Хозяйка ведет нас по узкому коридору, тускло освещаемому то ли одной, то ли двумя свисающими на проводах лампочками Ильича, в нужную нам комнату. Чувствовался ядреный запах общажной жизни, одна маска на лице от этих тошнотворных ароматов не спасала, пришлось надеть еще. На миг показалось, что мы оказались в общаге из фильма «Дурак». Если б мне пришлось жить в такой «красоте», я б впала в глубокую депрессию. Скрипнула дверь, кажется, пришли. В комнате площадью квадратов десять – девушка с детским лицом, у нее на руках симпатичный малыш. - Ба-ба, ба-ба-ба, - по слогам зовет карапуз близкого человека. Мама – тоже рядом с ним, он спокоен, даже появление незнакомых людей его не пугает. - Как у вас дела? - Хорошо, - отвечает мама Оля. Она находится в декретном отпуске, бабушка - нигде не работает, а у нее, кроме старшей дочки и внука, еще двое детей-школьников. - На что живете? - Пенсия, алименты, пособия.      В комнате – бедлам. По углам валяются вещи  взрослых и детей – все вперемешку. Постиранные, но не глаженые. Оставшуюся часть жилого помещения занимает разложенный диван. - Прибраться бы надо, - делает замечание инспектор. - Да прибираемся, а чистоты все равно нет, вещи деть некуда. - Шкаф вам нужно приобрести, - считает сотрудница полиции. - Говорят, вторая волна вируса будет, - рассуждает 47-летняя бабушка. – Думаю, вот, может, еще на детей денег дадут, тогда и купим. Как говорится, кому эпидемия, кому мать родная. - А как вы здесь размещаетесь? – спрашиваю я. - У меня еще одна комната – соседняя, там я и сыновья, - объясняет женщина. Мы пытались завести разговор про отца мальчика, видимо, надавили на больное. В глазах у Ольги появились слезы, она отвернулась и больше общаться с нами не стала. А малыш  по-прежнему спокойно сидел у нее на руках, ему невдомек, что самый родной человек пытался от него отказаться. Хотелось бы верить, что это просто ошибка, и мама больше никуда не уйдет. Ведь она так нужна маленькому сынишке. Отрезвило Проблемы, бедность – в этой семье все не так благополучно, как хотелось бы, однако они не самые сложные в списке подучетных. Условия – оставляют желать лучшего, но есть трезвая бабушка, которая никогда не бросит внука, и маму на путь истинный постарается направить. А бабушки есть не у всех. И если мамы и папы уходят в загул, а о детях позаботиться некому, их помещают в спецучреждения. Инспектор ПДН Елена Борисова рассказывает историю другой семьи. Матери - 30, а у нее за плечами судимость за причинение тяжкого вреда здоровью. Она воспитывает шестерых детей. Впрочем, можно ли это назвать воспитанием. Идеальным поведением Наталья (имя изменено) никогда не отличалась, а после рождения шестого ребенка как с катушек слетела. Пила, детей бросала. Неухоженные и некормленные, они сидели дома одни. Пришлось забрать самых маленьких – в больницу, тех, что постарше – в «Надежду». Надо сказать, маму это отрезвило. Прошла курс лечения, вместе с таким же не самым надежным мужем они сняли жилье лучше, и им вернули детей. Пока держатся. За это время у них родился седьмой ребенок. Многодетная семья встала на очередь на улучшение жилищных условий. Нет, это не мелодрама со счастливым концом, где на всех героев вмиг снизошло прозрение и настало счастье. Все может измениться не в самую лучшую сторону, и именно поэтому за такими семьями наблюдают представители ПДН. Смотрят, обуты ли, одеты детки, трезвы ли мамы с папами. Если что-то не так, то принимают меры. Главное для сотрудников подразделения - не допустить, чтоб ребенок оказался в беде, и постараться сохранить семью. Кстати, на учет ставят не только пьющих и гулящих мам и пап, но и вполне положительных. Например, если дети не ходят в школу, и родители никак не могут на это повлиять. МВД по Республике Мордовия: Во время проведения профилактического мероприятия «Лидер» в Мордовии проверено 300 человек, состоящих на профилактическом учете в подразделениях по делам несовершеннолетних.  Выявлено более 15 правонарушений, совершенных подростками, в том числе связанных с распитием алкоголя и курением табака. Два подростка помещены в Центр временного содержания несовершеннолетних правонарушителей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/dajosh-molodezh-vse-li-molodye-uchitelya-prikhodyat-v-shkolu-vserez-i-nadolgo
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T17:20:49+03:00
No author
Даёшь молодежь! Все ли молодые учителя приходят в школу всерьез и надолго?
 5 октября отмечается Международный день учителя. Педагоги в этот день традиционно принимают поздравления. А мы в газете рассказываем о ком-то из учителей, имеющих интересный опыт работы, успехи в профессии. С особым удовольствием показываем молодых учителей. У тех, кто первый, второй, третий год работает в школе, высокие результаты бывают нечасто. Но и молодые способны дать своим ученикам стимул учиться, поддержать и развить их таланты. У молодых горят глаза!  Они полны идей, планов, устремлений! Но все ли остаются в школе спустя годы? Мы вспомнили некоторых своих героев, о которых писали в прежние годы, и выяснили, что с ними сейчас. В 2016 году Ирина Бачкова, преподававшая тогда информатику в саранском лицее №7, стала победителем городского конкурса «Учитель года». И потом не раз появлялась на страницах газеты. То сама выступит на очередном конкурсе, то ее ученики завоюют победы… Выпускница физмата пединститута, к урокам она подходила с творческим подходом. За это и ученики ее любили, и руководство ценило. Но в прошлом году она все же ушла. Перешла на новую работу. Ирине Александровне предложили возглавить коллектив нового учебного заведения – лицея МГУ им. Н.П.Огарева. Бачкова не только занимается административной работой, но и по-прежнему ведет уроки информатики. При этом и сама постоянно учится. Став сертифицированным педагогом дополнительного образования, ведет занятия и в Доме научной коллаборации. Выпускник пединститута Виктор Миронов не сразу пришел в школу. Пробовал себя в разных профессиях. А потом стал работать со второклашками в саранской школе № 33. О нем мы рассказывали год назад. Класс Виктору достался непростой. Этих детей до него уже бросили две учительницы: одна, молоденькая, быстро разочаровалась в школьных буднях, вторая готова была работать, но по семейным обстоятельствам перешла в другую школу, поближе к дому. Родители с молодым педагогом быстро наладили контакт, детям учитель тоже нравился. 20-летний Виктор был полон планов, задумок, идей. Но… В этом году у этих детей новый преподаватель. Миронов ушел из школы. Дело в том, что в Саранск Виктор приехал учиться из подмосковного Дмитрова. Здесь своего жилья нет. Крутился, как мог, но все-таки решил сменить сферу деятельности. Забирая документы, сказал, что едет в Москву на стройку… В этом году в селе Дракино Торбеевского района открылась новая школа. А мы были в селе три года назад, когда дети и учителя только мечтали переехать в новое здание. Там мы познакомились с молодыми учительницами, которые только-только пришли в школу и стали преподавать в начальных классах. Алена Зюзина и Екатерина Змеева - подружки со школьных лет, они и учились здесь же, в одном классе, и в пединститут вместе поступили, и вместе вернулись в родную школу. Одна начала работать с первоклашками, другая – в третьем классе. Эти учительницы по-прежнему работают в сельской школе, никуда не ушли. Вернее, у Алены маленький перерыв, она вышла замуж и родила ребенка. А Екатерина приступила к занятиям в новых, пока непривычных условиях. Что и говорить, в Дракине теперь по-настоящему современная, красивая, просторная школа. Три года назад Олег Базеев, выпускник физмата пединститута, работал в сельской школе. Сначала просто вел уроки физики и информатики в Николаевской школе Лямбирского района, а в 25 лет стал директором. Работа учителя ему нравилась, нравилась атмосфера маленькой школы. Главные сложности были связаны с подготовкой к зиме. Пришлось вникать в тонкости опрессовки. А мечтой молодого директора было создание мини-футбольной команды. Увы, не получилось: ребят было слишком мало. Но Базеев стал капитаном ХК «Лямбирь», взрослая команда под его руководством  играла в чемпионате Мордовии по хоккею и уже в первый год стала 4-й в республике. Но молодому человеку предложили перейти на работу в вуз, и он охотно согласился. Сегодня Олег Базеев преподает на родном физико-математическом факультете педуниверситета.  Кроме того, возглавляет редакционно-издательский центр вуза, был избран председателем первичной профсоюзной организации преподавателей и сотрудников вуза. С коллегами по Николаевской школе постоянно общается, он в курсе главных школьных событий. Базеев по-прежнему выступает за ХК «Лямбирь». Учитель математики саранской школы №38 Михаил Комаров стал «Учителем года-2017» в Мордовии и представлял республику на российском уровне. Тогда ему не хватило всего лишь 0,2 балла, чтобы войти в «пятнашку» сильнейших и продолжить борьбу за звание «Учитель года России». Выступил блестяще! А ведь в школу он пришел без педагогического образования, математику изучал в университете, не думая, что будет работать с детьми. За три года практики достиг высоких результатов, а на конкурсе проявил себя нестандартным педагогом. После российского конкурса Михаилу поступило несколько предложений от престижных московских школ. И он, не раздумывая, уехал в столицу, ответив согласием на одно из предложений. Его зарплата там значительно выше, чем была в Саранске. Но, как рассказывал сам Михаил, такой теплоты и душевности коллектива, какая была в саранской школе, он там не нашел. Татьяна НИКИТИНА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-kochkurove-otkrylsya-park-kultury-i-otdykha
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T11:03:39+03:00
No author
В Кочкурове открылся парк культуры и отдыха
 В селе Кочкурово Кочкуровского района в рамках регионального проекта «Формирование городской среды» нацпроекта «Жилье и городская среда» состоялась торжественная церемония открытия отреставрированного парка. От имени Главы РМ Владимира Волкова жителей и гостей села поздравил министр жилищно-коммунального хозяйства, энергетики и гражданской обороны Игорь Чадов. А по окончании церемонии фольклорный народный ансамбль села Кочкурово «Сударушка» подарил присутствующим праздничный концерт. Ольга ШАБАНОВА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/molodogvardejtsy-naveli-chistotu-u-pamyatnika-pogibshim-voinam
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T16:05:35+03:00
No author
Молодогвардейцы навели чистоту у памятника погибшим воинам
 Молодогвардейцы Мордовии провели благоустройство территории у памятника воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг., расположенном в рабочем посёлке Зыково городского округа Саранск. Вооружившись граблями и лопатами, ребята очистили прилегающую к памятнику территорию от листвы и веток. Собранный мусор активисты аккуратно упаковали в мешки. Молодогвардейцы считают своим долгом поддерживать чистоту на мемориальных объектах, воздвигнутых в честь людей. - Наш долг - хранить память о событиях Великих Отечественной войны и не забывать страшную цену, которую заплатили наши предки за мирное небо над головой, - считают в «Молодой Гвардии Единой России».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-poiskoviki-razyskivayut-rodnykh-soldata-yakova-dankina
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T10:25:02+03:00
No author
В Мордовии поисковики разыскивают родных солдата Якова Данкина
 Поисковики Мордовского республиканского патриотического объединения «Поиск» обращаются ко всем, кто может помочь с поисками родных погибшего в годы Великой Отечественной войны рядового Якова Андреевича Данкина. Яков Данкин, 1913 г.р., уроженец Мордовской АССР, Рыбкинского района, Волгапинского сельсовета, деревни Кимляй. Как рассказали в поисковом объединении, еще весной этого года в лабораторию «Солдатский медальон» обратились ребята из Поискового объединения «Крымский Рубеж». Они попросили прочесть бланк медальона, обнаруженного при эксгумации дивизионного захоронения в городе-герое Керчь. Специалистами лаборатории был установлен боец, носивший медальон. Им оказался наш земляк, рядовой Данкин. Поисковики ищут родственников солдата. Но пока, к сожалению, результатов нет. Наталья КРЫЛОВА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/opytnyj-vrach-rasskazala-chem-polezna-oblepikha
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T15:03:33+03:00
No author
Опытный врач рассказала, чем полезна облепиха
 В начале октября королевой инстаграма и других социальных сетей становится она: облепиха. Яркая, янтарная, рыжая – эта ягода никого не оставляет равнодушной. В России ее любят, а вот, к примеру, итальянцев запах и вкус варенья из облепихи шокирует. Каких только обидных слов не говорят про нее иностранцы, и зря: как стало известно журналисту «Известий Мордовии», облепиха – очень полезная ягода.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-butyrkakh-pyanaya-avtoledi-sbila-troikh-detej
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T10:00:23+03:00
No author
В Бутырках пьяная автоледи сбила троих детей
 Днем 3 октября 29-летняя жительница деревни Бутырки Чебаркульского района пьяной села за руль «десятки» и стала колесить по населенному пункту. При этом дама даже не имела водительского удостоверения. На сельской улице она столкнулась со скутером, на котором катались трое детей. 10-летний мальчик погиб на месте, двое других (один из них 3-летний) с тяжелыми травмами госпитализированы в больницу. Сразу после аварии пьяная авто-леди поспешила скрыться с места аварии. Однако правоохранители быстро ее нашли. Медицинское освидетельствование подтвердило, что женщина управляла автомобилем подшофе.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/proekty-i-mechty-sela-sabancheevo
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T14:09:44+03:00
No author
Проекты и мечты села Сабанчеево
 Сабанчеевское сельское поселение Атяшевского района в 2019 году стало участником Госпрограммы Республики Мордовия «Комплексное  развитие сельских территорий». И первым объектом, который построили в  селе, стала современная спортивная площадка. - В первую очередь, она необходима школьникам, у которых появилась отличная возможность не только для  занятий физкультурой и спортом, но и для подготовки к воинской службе, - сказал  глава сельского поселения Василий Сидоров. – Но площадка  доступна и любому жителю села.  Побывав на днях в Сабанчееве,  мы убедились, что это уникальный спортивный объект. И неслучайно  поэтому тренироваться на нем    приезжают   любители физкультуры и спорта из районного центра, сел Тарасово и Батушево. Покрытие площадки – из травмобезопасной резиновой крошки. Современная площадка в  1200 квадратных метров предназначена для игры в футбол, волейбол, баскетбол. Для спорт­сменов установлены  10 тренажеров, есть две трибуны и скамейки для болельщиков и запасных игроков, и    даже все необходимое для любителей воркаута. Возрожденный памятник  А сейчас сабанчеевцы в ожидании еще одного важного события в жизни своего села. В Сабанчееве  завершается реконструкция памятника павшим в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов землякам. Памятник стоит рядом с Домом культуры и храмом Троицы Живоначальной. По сути, в центре села сложится настоящий культурно-исторический комплекс. Василий Сидоров  рассказал, что на  осуществление нового проекта направлено почти 2,3 миллиона рублей, и реконструкция памятника также проходит в рамках  программы комплексного развития сельских территорий. Но как удалось сельскому поселению дважды стать участником региональной госпрограммы? Ведь по ее условиям   участники должны вложить в любой проект 30%  внебюджетных  средств. - Сабанчеево - одно из самых больших сел в районе, но у сельского  поселения все равно не хватало собственных  средств на софинансирование, - говорит В. Сидоров. - Помогло сельхозпредприятие «Сабанчеевское». И не только деньгами, но и техникой, материалами и рабочими. О том, что  в Сабанчееве давно сложился деловой тандем руководителей, заинтересованных в экономическом и социальном развитии сельхозпредприятия и сельской территории, приходилось слышать не раз. Хорошим примером  взаимодействия главы сельского поселения и директора сельхозпредприятия  стала установка накануне 74-летия Великой Победы необычного памятника - боевой машины пехоты. Сельчанам помог руководитель ООО «Сабанчеевское»,  кавалер ордена  Славы  двух степеней Дмитрий Игушкин. Памятник стал   символом  преемственности и героизма нескольких поколений жителей села.  В их числе легендарный  командир экипажа «тридцатьчетверки» лейтенант Иван Гусев, совершивший со своими бойцами танковый таран на Курской дуге. Из жителей Сабанчеева погибли в годы Великой Отечественной войны более 300 человек. И когда  видят сабанчеевцы боевую машину пехоты на почетном пьедестале в центре села, они вспоминают и воинов-интернационалистов. Настоящий герой среди них – Василий Пучкин. Приезжавшие на его похороны сослуживцы рассказывали  о последнем бое солдата: «Василия ранило в голову, но он отстреливался, пока были патроны, и пока не потерял сознание. Умирая, он все еще хотел помочь другим». Серебристая стела и Аллея Славы В Сабанчееве еще пять лет назад  начались работы по созданию Аллеи Славы перед памятником. Молодожены  в счастливый день своей жизни приходят к памятнику погибшим землякам, чтобы в знак уважения и благодарности возложить к его подножию цветы. А вечерами Аллея  становится любимым местом отдыха сельчан. По обеим сторонам Аллеи высажены липы, и даже в эти осенние дни продолжают радовать  глаз цветы, установлены  удобные скамейки, оборудована современная система освещения. Главный  элемент  обновляемого памятника – увенчанная пятиконечной звездой серебристая стела, рядом, словно часовые в почетном карауле, стоят ели. Основанием стелы стал прежний памятник из бетона, который  укрепили  каркасом из стальных листов и облицевали композитными панелями. На стеле – орден Отечественной войны.  А по обеим ее сторонам   - фигуры двух воинов и шесть мраморных плит, на которых выгравированы  846 фамилий. До начала реконструкции памятника на плитах было 302 фамилии. Теперь в списке – не только погибшие в боях и умершие от  ран в госпиталях, но и  вернувшиеся  с полей сражений  участники Великой Отечественной войны. Это  уроженцы Сабанчеева и  поселков Мордовские Дубровки, Смирновка, Ульяновка,  Ивановка.  На одной из плит есть и фамилия Татьяны Петровны Ситкиной – уже  единственной  среди земляков - ветеранов живой участницы войны. «Эта память для нас священна!» Великая Отечественная война не обошла в Сабанчееве                                                                                                                стороной ни одну семью, всем принесла много горя и страданий.  Участвовали в ней и три  брата Игушкиных, один из которых - Иван Филиппович - погиб. «Долг каждого из живущих сегодня в селе – хранить память  о подвиге  земляков,  - говорит Дмитрий Игушкин. – Пройдут годы, но всегда будет напоминать об их ратном подвиге  памятник в центре села».  Работы по реконструкции памятника планируют завершить до конца сентября. Обязательным его атрибутом станет  вечный огонь, для оформления которого привезут на днях из Ардатова пятиконечную звезду. А по сторонам монумента установят прожектора, в свете которых памятник  будет виден даже с сельских околиц. За уникальный памятник жители села благодарят Главу Мордовии Владимира Волкова. По словам  Василия Сидорова, Владимир Волков обещал помочь и  с новой дорогой  по центру села. Ее строительство  намечено на 2021 год, и проходить она будет возле обновленного монумента. Валентин ПИНЯЕВ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-krasnoslobodska-doverilsya-sotrudniku-banka-i-lishilsya-137-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T09:05:52+03:00
No author
Житель Краснослободска доверился «сотруднику банка» и лишился 137 тысяч рублей
 Очередной жертвой липовых сотрудников банка стал 33-летний житель Краснослободска. В полиции он рассказал, что ему поступил звонок от неизвестного мужчины, который представился сотрудником банка и сообщил о возможном несанкционированном списании средств, хранящихся у него на карте. Мужчина поверил и сообщил персональные данные своей карты – номер, пин-код и пароль, который пришел в смс-сообщении. После этого со счета потерпевшего было списано 137 000 рублей. МВД Мордовии призывает жителей региона быть бдительными и не поддаваться на уловки телефонных мошенников.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordoviya-prisoedinyaetsya-k-fleshmobu-marafon-blagodarnosti
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T13:02:55+03:00
No author
Мордовия присоединяется к флешмобу «Марафон благодарности»
 Движение Молодёжь Мордовии объявляет о старте флешмоба «Марафона благодарности», приуроченного к месячнику пожилых людей. В рамках флешмоба предлагается всем желающим разместить на страничке в социальной сети фотографий своих любимых бабушек и дедушек. В подписи под фото нужно написать, за что вы благодарны родным. «Выкладывайте фотографии с хэштегами #ГоворюСпасибо #МарафонБлагодарности #ДМвДеле в социальной сети Вконтакте или Instagram и не забудьте передать эстафету друзьям», - предлагают организаторы флешмоба.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/stali-izvestny-podrobnosti-zhutkogo-dtp-na-mostu-po-ulitse-nevskogo
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T08:31:01+03:00
No author
Стали известны подробности жуткого ДТП на мосту по улице Невского
 Как сообщает ГИБДД, в 6 часов 10 минут на путепроводе через р. Инсар на ул. Севастопольская-Невского 21-летний водитель на автомобиле «Хонда Интегра» на большой скорости влетел в металлический отбойник. Водитель, у которого, кстати, не было прав, скончался до приезда бригады скорой помощи.  Пассажир - 21-летняя девушка - с различными травмами была доставлена в больницу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/5-oktyabrya-v-mordovii-sokhranitsya-teplaya-pogoda-do-16
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T12:09:12+03:00
No author
5 октября в Мордовии сохранится теплая погода до +16
 По данным синоптиков, 5 октября на территории Мордовии ожидается переменная облачность, без осадков. Ветер восточный 3-8 м/с. Температура воздуха ночью +1…+6°С, на почве и в воздухе местами 0…-2°, днем +11…+16°С. Давление 757 мм.рт.ст., видимость хорошая. Как сообщает МЧС, в 6 муниципальных районах сохраняется чрезвычайная пожарная опасность лесов 5 класса.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-za-sutki-koronavirusom-zarazilsya-41-chelovek
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T08:03:17+03:00
No author
В Мордовии за сутки коронавирусом заразился 41 человек
 За сутки в Мордовии выявлен 41 случай коронавируса, 44 человека выписаны с выздоровлением, сообщили в Оперштабе. Новые случаи заболевания подтверждены в  Саранске,  Зубово-Полянском, Ковылкинском, Рузаевском, Чамзинском, Ардатовском, Темниковском, Торбеевском, Большеберезниковском, Дубенском, Лямбирском, Кадошкинском и Инсарском районах. Среди новых больных 12 человек старше 60 лет, самой юной - 7 лет. За период пандемии в Мордовии выявлено 6594 случая коронавируса. 5510 человек выздоровели.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-na-mostu-po-ulitse-nevskogo-krasnuyu-inomarku-razorvalo-popolam
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T07:05:16+03:00
No author
В Саранске на мосту по улице Невского красную иномарку разорвало пополам
 Подписчики паблика «Привет, сейчас, Саранск» поделились кадрами ужасного ДТП, которое произошло сегодня утром на мосту по улице Александра Невского. Красную иномарку после столкновения с отбойником разорвало пополам. Очевидцы сообщают, что водитель погиб на месте.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/tambov-i-arsenal-razoshlis-mirom-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T16:08:45+03:00
No author
"Тамбов" и "Арсенал" разошлись миром в Саранске
 3 октября в рамках 10-го тура Тинькофф РПЛ футбольный клуб "Тамбов" принимал в Саранске тульский "Арсенал". Победителя в этом противостоянии выявить не удалось. Матч завершился ничейным исходом 1:1. На 43-й минуте первыми пропустили номинальные хозяева поля. Причиной тому стала чудовищная ошибка многоопытного голкипера Сергея Рыжикова. Цели достиг дальний удар 24-летнего легионера из Ганы Мохаммеда Кадири. Вратарь, отметивший недавно свое 40-летие, не смог зафиксировать летевший прямо в него мяч, пропустив между ног. Большую часть второго тайма инициативой владел "Тамбов". Капитан "волков" Кирилл Панченко, видимо, не убедил тренерский штаб Сергея Первушина собственными действиями на поле. Как следствие - его место в атакующей линии занял уроженец Пензенской области Герман Онугха. Ближе к концу матча активности у ворот капитана "оружейников" Михаила Левашова стало еще больше. И под самый занавес настойчивоть "Тамбова" воплотилась в ответный гол. Вышедший на замену Игорь Горбатенко сфолил в пределах штрафной площади в отношении Евгения Шлякова. Взявшийся исполнять пенальти Валерий Чуперка с одиннадцати метров не промахнулся. В итоге - 1:1. Согласно официальной статистике, встречу "Тамбова" и "Арсенала" на стадионе "Мордовия Арена" посетили 1983 зрителя, в том числе - семьдесят организованных болельщиков из Тулы. Ближайшими соперниками "Тамбова", согласно календарю игр, должны стать волгоградский "Ротор" (в гостях), екатеринбургский "Урал" (в гостях) и московское "Динамо" (в Саранске). Точные даты поединков еще не определены.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/inspektory-pdn-prishli-v-gosti-v-neblagopoluchnuyu-semyu-i-na-molodezhnye-tusovki
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T06:39:26+03:00
No author
Инспекторы ПДН побывали на молодежных тусовках
 Ходить и ездить по городу инспекторам подразделений по делам несовершеннолетних приходится много. Днем – по семьям, вечером – по местам подростковых тусовок. Конечно, теперь не 90-е, группировок нет, но с каждым годом появляются новые опасные веяния. И лучше предостеречь ребенка от опрометчивого поступка, чем потом наказывать. На это ориентирована большая профилактическая работа. С 21 по 25 сентября в Мордовии проводилось мероприятие «Лидер». Оно направлено на разобщение антиобщественных подростковых групп, предупреждение преступности и других опасных явлений. Сотрудники ПДН патрулировали улицы, проверяли подучетные семьи. Вместе с полицейскими из ОП №1 УМВД по г.о.Саранск по улицам Октябрьского района прошлись и журналисты «Известий Мордовии». «Ребята, полиция!» У ФОКа на проспекте 70 лет Октября молодежи всегда много. Около шести часов вечера здесь и мамы с маленькими детьми, и спортсмены, и подростки. Через площадку бегут мальчишки лет одиннадцати. Разгоняются и перемахивают через металлический забор школы. У кого-то получается ловко, а кого-то неуклюже, того и гляди руки и ноги переломают. Уже оказавшись по другую сторону ограждения, замечают людей в форме. - Ребят, полиция! - предупреждает один. Хотели скрыться, но поздно – были замечены. - Ну-ка обратно! – останавливает сотрудница ПДН Елена Мигачева. Мальчишки подчиняются. - Да мы это, - мнется один, - хотели быстрее, ну путь сократить. - А если на штырь налетишь? Или упадешь, сломаешь что-нибудь? Зачем вам в школу? – спрашивают инспекторы. - Там спортивная площадка есть, поиграть думали, - виновато отвечают подростки. Полицейские рассказывают о безопасности. «Вам все понятно?» - Да-а-а,- отвечают ребята. - Повторите, что вы поняли? - Ну это… Через забор нельзя, а то руки - ноги переломаем, - бормотал самый смелый. Инспекторы школьников отпустили, и они послушно побрели в обход, чтобы зайти на территорию образовательного учреждения через ворота. «Ругаться матом? Неее, вы че?» На площадке - порядок никто не нарушает, все чинно-благородно. На лавочке недалеко от тренажеров еще одна компания подростков, у одного из них собака – на поводке, но без намордника. Сотрудницы органов внутренних дел заводят с мальчишками разговор. - Вышли погулять вот, а так обычно дома сидим, уроки делаем, - пытаются показаться правильными подростки. - Порядок общественный не нарушаете? Нецензурную брань не используете? -Эт, типа, мат? Нееее, вы че? - Как себя вести в общественных местах знаете? - Конечно, тихо и спокойно. - А как собаку надо выгуливать? - Не знаю, - признается юный хозяин хаски. - Поэтому и выгуливаешь неправильно. - Да ладно, она безобидная. - В случае чего, как в полицию звонить знаете? - Конечно. 03. Такой ответ застал врасплох не только полицейских, но и нас. Сотрудники ПДН попытались поправить пробелы в знаниях подростков. А мы позже смогли убедиться, что это не случайность, и не только эти мальчишки не знают номера телефонов экстренных служб. - Если стану свидетелем преступления, то позвоню по номеру 03, - ответили нам 14-летние девушки во дворе дома на улице Волгоградской. Взрослым есть над чем задуматься. День первокурсника Мы долго ходили и ездили по Химмашу, злостных нарушителей порядка не нашли. Это хорошо, значит подростки у нас воспитанные и законопослушные. В основном да, но не все. Инспекторы рассказывают, что проблемных подростков хватает, и в какой семье они воспитываются, неважно. Бывает, что у положительных родителей дети оказываются замешаны далеко не в самых благородных поступках. «Вчера вот студенты день первокурсника отмечали, - делится Елена Мигачева. - К нам трех девчонок пьяных привезли, двоих пришлось в центр временного содержания отправить». В ЦВСНП несовершеннолетних отправляют в том случае, если в течение трех часов после того, как их доставили в отдел, за ними не пришли родители. Одна из задержанных первокурсниц приехала учиться в Саранск из Торбеева. В каких-то грехах замечена до сих пор не была, родители – хорошие люди. А девочка с друзьями отмечала праздник, пила на улице – попалась. Представляете, мама на работе, а ей звонят и говорят: «Вашу дочь пьяную задержали». Не позавидуешь. Пока отпросилась, собралась, нашла транспорт. За три часа не уложилась, какое-то время дочке пришлось побыть в центре временного содержания. После такого несовершеннолетних сразу на учет. «С этим строго у нас, - поясняют ПДНщицы, - за глоток алкоголя мы уже обязаны привлечь подростка». Впрочем, это, наверное, не самая страшная история. О вписках и токсикоманах А вот новое явление – подростки, нюхающие дезодорант – это куда ужаснее. В памяти сразу всплывает трагедия – погибший в Саранске от паров дезодоранта девятиклассник. Такие случаи, к сожалению, есть. Сотрудники полиции принимают все усилия, чтобы их исключить. Продажа алкоголя детям – проблема из проблем. Только кажется, что с этим все строго, в крупных магазинах - да, а вот в небольших торговых точках есть продавцы, которые «спаивают» молодежь. И наказание в виде штрафов на них не всегда влияет, главное – выручка. Бывали случаи, когда на таких бессовестных торгашей уголовные дела заводили. А слышали ли вы что-нибудь о вписках? На них бывала не только Диана Шурыгина, но и очень даже может быть ваш ребенок-подросток. - Родители дают на карманные расходы по сто рублей, а они скидываются по 20 человек и квартиру на сутки снимают, - рассказывают правоохранители. - Кто сдает несовершеннолетним? - В таких компаниях обязательно есть старшие, которые берут на себя эти функции. Мамы, будьте бдительны, если ребенок говорит, что пошел ночевать к другу или подруге, доверяйте, но проверяйте. Не исключено, что они тусят на квартире в большой компании, а о последствиях этой тусовки вы можете узнать от правоохранителей. Кстати, бывает и такое, что родители, потерявшие своих детей, подают в розыск, а потом выясняется, что чада пропадают на таких вот тусовках. Чаще всего в подобные истории попадают девочки, а нередко результат таких «посиделок» – беременность в 15-16 лет. Мальчишки попадаются на мелких кражах или на совершенно глупых поступках. Не так давно случай в Саранске был, когда подростка без прав на машине остановили сотрудники ГАИ. Ночью машину у деда угнал, покататься поехал, и попался. - Сложное сейчас поколение, - рассуждает сотрудница полиции, - для многих из них взрослые не авторитет. Но, тем не менее, считаю, что с детьми можно и нужно договариваться. С этим нельзя не согласиться, и, прежде всего, это касается нас – родителей. Чтобы не было неприятных, а уж тем более трагических историй. Во время проведения профилактического мероприятия «Лидер» в Мордовии проверено 300 человек, состоящих на профилактическом учете в подразделениях по делам несовершеннолетних. Выявлено более 15 правонарушений, совершенных подростками, в том числе связанных с распитием алкоголя и курением табака. Два подростка помещены в Центр временного содержания несовершеннолетних правонарушителей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/virusolog-sprognoziroval-sleduyushchij-vsplesk-koronavirusa-v-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T15:40:04+03:00
No author
Вирусолог спрогнозировал следующий всплеск коронавируса в России
 В России, скорее всего, следующий всплеск числа выявленных случаев заражения коронавирусом будет слабее, чем весной и осенью текущего года. Об этом 3 октября заявил профессор кафедры «Вирусология» института имени Белозерского МГУ Алексей Аграновский в беседе с URA.RU. По его мнению, в стране ожидать не стоит «взрывного прироста» выявленных случаев заражения коронавирусом, однако следующий всплеск таких пациентов начнется весной 2021 года. При этом собеседник агентства добавил, что «в нашей популяции» коронавирус, вероятно, очень надолго.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/40-letnyaya-zhitelnitsa-mordovii-predstanet-pered-sudom-za-krazhu-zolotoj-tsepochki-s-kulonom
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T06:17:08+03:00
No author
40-летняя жительница Мордовии предстанет перед судом за кражу золотой цепочки с кулоном
 Следователями Мордовии окончено расследование уголовного дела в отношении 40-летней  жительницы Ромодановского района. Как было установлено в ходе предварительного следствия, в день совершения преступления женщина проходила флюорографию в поликлинике.  Зайдя в кабинет, она увидела на полке оставленную кем-то золотую цепочку с кулоном. Недолго думая она взяла  украшения и ушла домой. Ювелирные украшения принадлежали 30-летней местной жительнице. Обнаружив пропажу, она вернулась в поликлинику, но золотой цепочки с кулоном на месте не оказалось. Обвиняемая свою вину не отрицает. Как отмечают в МВД, в настоящее время расследование уголовное дело направлено в суд.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-obnagleli-lisy
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T14:47:52+03:00
No author
В Мордовии обнаглели лисы
 Жители Краснослободска жалуются на небывалую активность лис. Как сообщает газета “Красная слобода”, только у одного жителя города плутовка утащила восемь кур. “Эти лисы обнаглели вконец”, - делают свой вывод журналисты. И, нужно заметить, не без оснований. Упомянутый слободчанин живет не в глуши, а неподалеку от автовокзала. Как оказалось, это не единственный пострадавший от рыжей напасти. Регулярно из хозяйств горожан пропадает птица. Пока жители не знают, как противостоять лесной агрессии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ardatove-ustanovlen-pamyatnik-truzhenikam-tyla-i-detyam-vojny
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T05:24:31+03:00
No author
В Ардатове установлен памятник «Труженикам тыла и детям войны»
 В Ардатове установили памятный знак «Труженикам тыла и детям войны». На открытии присутствовали  ветераны труда, ветераны войны, творческая интеллигенция города. Торжественное право открыть памятник, было предоставлено заместителю главы Ардатовского района Наталье Ереминой. На митинге были вручены медали «Дети войны» Республики Мордовия ветеранам города Ардатов и поселка Тургенево: Н. Беляковой, Т. Акимовой, А. Чикнайкиной, В. Балыковой.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/sobutylniki-iz-saranska-ne-mogut-vspomnit-iz-za-chego-odin-ugodil-v-bolnitsu
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T14:18:25+03:00
No author
Собутыльники из Саранска не могут вспомнить из-за чего один угодил в больницу
 В Саранске за жестокое избиение товарища перед судом предстанет 38-летний житель поселка Луховка. Как сообщили в МВД Мордовии, летом из свое квартиры в больницу привезли раненого 48-летнего мужчину. Как оказалось, товарищи выпивали на улице. Находясь в сильной степени опьянения, они стали выяснять отношения. Точную причину конфликта оба вспомнить не смогли. Вскоре разговор перешел в драку. Один свалил оппонента на землю и отпинал ногами. После этого пострадавший смог добраться до квартиры, а на следующий день, почувствовав себя плохо, обратился в больницу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/militsejskij-khleb-cherstvyj-vsegda
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T04:34:43+03:00
No author
Милицейский хлеб черствый всегда
 На первый взгляд может показаться, что нет ничего легче для журналиста, чем написать очерк о таком человеке, как Владимир Яковлевич Московкин. Да, он бывший первый заместитель министра внутренних дел Республики Мордовия, возглавлявший криминальную службу милиции. Вот уже пять лет как он возглавляет республиканский Совет ветеранов МВД. Такую богатую служебную биографию, насыщенную реальными, порой неоднозначными фактами, на данный момент не имеет ни один сотрудник органов внутренних дел республики. Практически любое преступление - независимо от того, вызвало оно общественный резонанс или осталось вне зоны внимания средств массовой информации, общественности республики, - по должностному статусу касалось именно этого человека. Бери, журналист, ручку и только успевай записывать его воспоминания. Но, нет, не всё так просто. Стаж службы солидный! Почти за сорокалетнюю службу в милиции о Владимире Яковлевиче в периодической печати не написано практически ничего. Безусловно, его имя постоянно использовалось газетчиками, телевизионщиками, но лишь в рамках совершенного где-либо преступления, - в качестве ссылки на абсолютный и непререкаемый авторитет. Умудриться быть на виду и в то же время быть «в тени» - отменное качество настоящего оперативника, мастера высшего класса. Автору этих строк несколько лет по служебным вопросам приходилось общаться с В.Я. Московкиным, поэтому могу констатировать еще одну черту его характера: имея множество наград, почетных званий, у Владимира Яковлевича не только не закружилась голова от успехов, напротив - именно о таких людях говорят: «скромность украшает». А его оперская «философская» шутка «Лучше перебдеть, чем недобдеть!» запала мне в душу, как и многим его подчиненным и сослуживцам, пожалуй, на всю жизнь. Вот и судите сами, как «просто» писать о Московкине... Родился Владимир Московкин в Саратове в семье военного журналиста Якова Дмитриевича Московкина, участника Великой Отечественной войны. Яков Дмитриевич войну закончил в Восточной Пруссии. После демобилизации отец, уроженец села Старое Дракино Ковылкинского района, вернулся в Мордовию. Много воды утекло с тех пор, но живы еще те, кто добрым словом вспоминает журналиста газеты «Мокшень правда», а позже и директора Мордовского книжного издательства Якова Московкина. Вот, собственно, и весь секрет превращения саратовца в ковылкинца. Первая должность Как бы то ни было, а с июля 1966 года стартовала милицейская биография Владимира Московкина. Первая должность - рядовой милиционер Саранского городского отдела милиции, работал в группе по борьбе с карманными кражами. Ни одного милиционера до этого в роду у Московкиных не было. Он стал первопроходцем. Сейчас уже трудно предопределить, что именно повлияло на профессиональный выбор человека. Возможно, в какой-то степени сыграла роль сильнейшая идеология советского государства того времени. «Кто же будет бороться с преступностью - пережитком прошлого, мешающим нам строить коммунистическое будущее?!» - гласили лозунги шестидесятых годов прошлого столетия. На базе саранского горкома ВЛКСМ создавались оперативные комсомольско-молодежные отряды, бригады содействия милиции. В эту «волну» и попал «шестидесятник»-доброволец Владимир Московкин. О большом денежном довольствии в те времена не помышлял никто. С точки зрения материального достатка будем смотреть правде в глаза: милицейский труд в советские годы не был самым престижным. «Милицейский хлеб черствый всегда», - эту заповедь Владимир Московкин испытывал на себе десятки, сотни раз. После окончания Саратовской специальной средней школы милиции молодой офицер получил первую зарплату - семьдесят рублей. Но выбор жизненного пути был четкий, осознанный. А дорогу, как известно, осилит идущий. Лишь два месяца удалось Владимиру Яковлевичу поработать на должности участкового уполномоченного. Это было в конце 1968 года. С тех пор он хорошо изучил свой участок - пригороды Саранска: Николаевку, Зыково, Большие Полянки. Вся остальная жизнь была посвящена главному делу его жизни - уголовному розыску. Начинал, как и полагалось в те годы, с должности рядового опера. Смелые мысли, точные расчеты, высокая работоспособность, компетентность, огромный опыт организаторской и оперативной работы - все это молодой оперативник схватывал у своих наставников с лету. Впрочем, и учителям везло на «ученика». Молодой опер словно аккумулировал в себе опыт своих предшественников, чтобы спустя много лет щедро отдавать его своим подчиненным. Владимир Яковлевич прошел все ступеньки служебной лестницы. И какие это были «ступеньки»! Инспектор, старший инспектор уголовного розыска, заместитель начальника, чуть позже - начальник отделения уголовного розыска Пролетарского РОВД, заместитель начальника Ленинского РОВД по оперативной работе, начальник Ленинского райотдела милиции. С октября 1989 года Владимир Яковлевич - заместитель начальника службы криминальной милиции - начальник оперативно-розыскного бюро. Разные наименования имело это подразделение впоследствии, многим оно знакомо как УБОП службы криминальной милиции, но предназначение подразделения оставалось постоянным: противодействие организованной преступности. В мае 1997 года В.Я. Московкин назначен первым заместителем министра внутренних дел - начальником службы криминальной милиции. Многие из нас помнят, что собой представляла Мордовия в криминальном плане в конце 80-х начале 90-х годов прошлого века. Расцвет преступных группировок - «контор», вовлечение молодежи в преступную среду, начиная со школьной скамьи, беспредельное хулиганство и беспробудное пьянство даже в среде подростков, рост безработицы среди трудоспособного населения делали свое пагубное дело - криминалитет усиливал свои позиции. В Саранске даже в дневное время люди ходили тогда с опаской. Не только с уличной шпаной приходилось дело иметь герою нашего повествования и его товарищам-сослуживцам, но и с «беловоротничковой» преступностью. Полковник милиции В.Я. Московкин оказался на передовой линии борьбы с криминалитетом, лично принимал участие в проведении операций по наиболее сложным и резонансным преступлениям, словом, - мужества этому человеку не занимать. Опыт в отставку не уходит! Так, в сентябре 1998 года под непосредственным руководством В.Я. Московкина была обезврежена банда Мускатиньева, Синякина, Агафонова, которые в течение 1997-1998 годов неоднократно нападали на граждан, совершали убийства. В ходе задержания только этой группировки сотрудниками милиции было изъято пятнадцать единиц огнестрельного оружия, большое количество гранат и боеприпасов. Подобных примеров опытный оперативник мог бы привести десятки. Придет время, и мы надеемся, что воспоминания Московкина будут напечатаны отдельной книгой, но сейчас на посту председателя республиканского Совета ветеранов республиканского МВД ему не до книг, забот и проблем хватает!..    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-krasnom-seltse-zanyalis-landshaftnym-dizajnom
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T13:54:27+03:00
No author
В Красном Сельце занялись ландшафтным дизайном
 В Красном Сельце сотрудники местной администрации совместно с работниками культуры, образования, медицины и агропромышленного предприятия преобразили территорию возле обелиска – стелы павшим воинам в годы ВОВ. Сначала здесь произвели обрезку кустарника, а потом высадили луковицы цветов. Это стало продолжением акции «Тюльпаны победы». В следующем году в мае вновь раскроются красные бутоны. Красносельцовцы серьезно потрудились над ландшафтом памятного места. Его также украсили цветущие гортензии, казацкий можжевельник и хоста.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ichalkovskom-rajone-est-znamenitye-na-vsyu-mordoviyu-rodniki-s-zhivoj-vodoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-04T03:26:50+03:00
No author
В Ичалковском районе есть знаменитые на всю Мордовию родники с живой водой
 Колодчики – так ласково называют в селе Ведянцы Ичалковского района родники, которых в этих краях великое множество. Дарит живая вода колодчиков здоровье, радость, душевное спокойствие. А что до местных колодцев, их разнообразие просто удивляет. Есть и так называемые «журавли», которые теперь мало где уже сохранились. Пусть и с неказистой крышкой, зато с водой, которую без опаски можно пить. Жаль только, что все меньше сил остается у старожилов села на заботу о родниках. Кругом – вода В Ведянцы можно доехать по асфальтовой дороге, а местами, как по взлетной полосе, по аэродромным плитам, которые на эту дорогу положили раньше, чем асфальт. А вот по улицам села передвигаться сложнее. Асфальта нет, зато полно ям и колдобин, по которым в непогоду проедет разве что трактор. До дома Агейчевых, что на сельской окраине под названием Быковка, я доехал по ухабам, и чуть не угодил колесом машины в канаву глубиной почти полметра. Ладно, бездорожьем на сельских улицах нас не удивишь. Но удивили похожие на клички названия самих улиц. В селе можно услышать объяснение этим странным названиям. Первыми жителями Быковки были переселенцы, которых пригнал сюда барин. Они вели себя замкнуто, откровенничать не любили. Иначе говоря, «бычились». Заголяевка появилась за голым берегом оврага. Вздувалиха «вздулась» - разрослась за счет увеличения семей крестьян Грачевых. Кстати, по их фамилии часть этой улицы получила название «Грачевка». А рядышком тянется улица «Удельная». До приезда в Ведянцы думал, что это мордовское село. Хотя бы потому, что словом «ведь» эрзяне называют воду. А оказалось, что население здесь, чуть более полусотни человек, русское. Есть и несколько эрзян, в числе которых Надежда Агейчева, к которой и приезжал. «Родом я из Селищ, а в Ведянцах поселилась после замужества», - сказала она. Но не все оказалось ошибочным в моем предположении о названии села. Оно действительно богато водой родников и озера Ведянь. К тому же, как утверждает один из самых известных уроженцев села Михаил Романов, «это сейчас население его в основном русское, возникло же оно как мордовское поселение». Боевой летчик и Герой Советского Союза Романов работал заместителем начальника Главного архивного управления при Совете Министров РСФСР. Инелейка стала Явленкой Родников, которые местные жители называют колодчиками, в Ведянцах много, а один из них получил громкую известность за пределами села. Надежда Агейчева рассказала, что примерно полтора столетия назад местный житель Матвей Косолапов работал с несколькими односельчанами в знойный летний полдень на покосе. И захотелось им испить холодной родниковой воды. За ней и ходить далеко не нужно было. И когда мужчины пришли к роднику, то в зеркале воды увидели, к своему большому удивлению, лик Богородицы. С тех пор появилось у села Ведянцы и еще одно название - Богоявленское, а над родником, в воде которого проявилась икона, была построена часовня. После явления «своей иконы» переименовано было не только село, но и речка Инелейка получила название Явленка. Три ведра для бодрости Надежде Агейчевой место, на котором находится источник, полюбилось с первых дней ее переселения в Ведянцы. «В молодости, - говорит она, - приходила я к нему, считай, каждый день. В селе у нас у каждого дома свой колодец, но я постоянно набирала и носила ведрами воду из колодчика в километре от своего дома. Ее в моей семье пили, на ней я готовила и еду. Всю жизнь проработала я на колхозной ферме дояркой, и когда у моих коровок случались маститы, родниковая вода помогала избавлять их от болезни. Бывало, что заболевшую домашнюю скотину приводили и к роднику. Но поили, конечно, водой из ведра». О колодчике Надежда вспомнила и зимой прошлого года, когда она оступилась и сильно ушиблась на заледенелой дороге. «Даже лекарства боль не унимали. И тогда я попросила сына сходить за водой к колодчику. Помыла ею свои ушибы, и боль начала стихать»,- рассказывает она. Теперь немолодая уже, обремененная нажитыми за годы работы болячками женщина ходит к роднику редко, но вода из него в доме Агейчевых есть постоянно. Надежда и ее супруг Михаил утверждают, что она, в отличие от обычной колодезной воды, намного вкуснее, а главное, не портится. Воду родителям теперь приносит сын. Он же время от времени выкашивает и траву, которая буйно разрастается на дороге к источнику. «Когда высокая трава, ходить в колодчику боязно, - говорит Надежда. – По всей округе у нас всегда водилось много змей, от которых по своей невнимательности запросто можно пострадать». А вот траву по склонам оврага, на дне которого находится родник, никто не выкашивает. И понятно, почему. На том склоне каждое лето вызревает столько земляники и клубники, что ягод хватает всем. Но без травы и ягод не будет. Надежда вспомнила, как и она ходила раньше по ягоды. «Если уж взяла с собой большое ведро, с пустым стыдно домой возвращаться. Под горячим солнцем очень хотелось пить. Как-то раз мы с лучшей моей подругой Лидией Ермолаевой спустились к колодчику, и после того, как утолили жажду, я вылила на себя три ведра холодной воды. Лидия Ивановна и говорит мне: «Надя, ты с ума сошла?» Но со мной ничего тогда не случилось. И с тех пор, когда приходила на родник, всегда окатывала себя тремя ведрами». Как бодрила себя ледяной родниковой водой Надежда Агейчева, теперь можно только себе представить. Но ее любовь и уважение к источнику живой воды я видел своими глазами. Пожилая женщина, когда пришла на родник, низко поклонилась ему и поцеловала лежавший на столике рядом с источником крест. А затем, зачерпнув из родника полное ведро воды, умыла ею руки, лицо, намочила волосы. Не зарастает народная тропа Этим летом к роднику, чтобы утолить жажду, тоже приходило много любителей ягод. Здесь постоянно набирают воду и работающие на поле трактористы, комбайнеры. Видно по всему, что дорогу к роднику не забывают. Люди приезжают за водой почти за 90 километров даже из Саранска. Как, например, пенсионер и местный уроженец Иван Шлукин, работавший директором профтехучилища. Огорчило лишь состояние самого источника с подгнившим деревянным срубом. В селе не осталось уже людей, которым по силам очистить колодчик и сделать ремонт. Все, кто живет здесь, – пенсионеры. В селе закрыли школу, в которой некого стало учить. И теперь встретившийся на сельской улице ребенок – не местный, а приехавший к бабушке с дедушкой внук. «Сережа, ты осторожней будь, в колодцы не заглядывай, траву руками не трогай», - услышал и я наставление бабушки своему внуку, когда проходил по центру села. Выше человеческого роста вымахал здесь борщевик, за которым едва просматриваются опустевшие дома. Лет двадцать назад инициаторами расчистки и обустройства родника стали как раз Надежда Агейчева, ее однофамилица Анна Агейчева и сельская учительница Лидия Ермолаева. Та самая, что в знойный июльский полдень очень удивилась «моржеванию» своей подруги родниковой водой. - Тогда и следа уже не оставалось от часовни над родником, - вспоминает Надежда Агейчева о том, как всем селом возрождали знаменитый родник. – Я слышала, что ее разрушили еще в двадцатых годах прошлого века. И сам родник в окружении густой травы трудно было отыскать. Никто за источником не ухаживал, и он за десятилетия походил уже на лужицу, на поверхности которой «играла» вода». Задумав расчистить родник, Надежда обратилась к односельчанам с просьбой собрать деньги на покупку железобетонных колец. Собранных народом средств хватило и на то, чтобы соорудить над ним новую часовенку. - Всё мы сделали сами, - вспоминает бабушка. – Весь день, сменяя друг друга, работали по пояс в ледяной воде и к вечеру дошли до сохранившихся остатков сруба. А когда лопаты уперлись в камень, на дно с ломами спустились по лестнице мужики. Когда наш сын Сергей держался одной рукой за лестницу, а другой долбил на дне родника каменный грунт, неожиданно ударил фонтан воды. И тогда опустили на место три железобетонных кольца, над которыми поставили этот деревянный сруб. А теперь кто поможет? Когда стояла Надежда возле покосившегося сруба, я заметил в ее глазах грусть о том времени, когда были у нее не только большое желание, но и силы для того, чтобы возродить знаменитый родник. Надежда хорошо помнит, как в 2010 году, когда в селе из-за жестокой засухи пропадала во всех колодцах вода, селяне приходили к роднику с ведрами и даже флягами. Воды уносили много, но в природном источнике ее от этого не становилось меньше. «Он для меня и сейчас словно родное дитя, - сказала женщина. - Но чем сама я могу теперь ему помочь?» - Может, Александра Константиновича попросите? – предположил я. – Вот и памятник погибшим на войне землякам в центре села привел он этой весной в порядок. А чтобы починить сруб на колодчике, и денег, наверное, много не нужно. Александр Константинович Пискайкин - глава Берегово-Сыресевского сельского поселения. Стоило вспомнить о нем в разговоре, как и сам он приехал в Ведянцы. И обещал позаботиться о благоустройстве родника. Кто под крестом? А теперь от самого известного в Ведянцах родника пройдем на пустырь в центре села. На этом месте до 1932 года действовала Богоявленская церковь, история и название которой тоже связаны с родником. Службы в церкви проходили по престольным праздникам и воскресным дням, а раз в год священники устраивали возле родника молебен с выносом икон для всех верующих. И уже в засушливом, запомнившимся повсеместно большими пожарами 2010 году был единственный к роднику крестный ход. «Многие не верили, но был после него дождик», - говорит Надежда Агейчева. Вскоре после закрытия церкви покосилась на ней колокольня. И ее, перевязав тросом, свалили с помощью трактора. А уже в наше время о том, что на пустыре стояла пятиглавая с колокольней до пятидесяти метров высоты, и резным деревянным иконостасом церковь напоминает лишь одинокая могила в бывшей церковной ограде. В нескольких метрах от нее в высокой траве лежит огромный камень-валун. Священник Саранской Епархии Николай Новотрясов предполагает, что это может быть подпрестольный камень из Богоявленской церкви. Заведующая сельским клубом Татьяна Пряхина рассказала, что в этой могиле покоится один из местных священников. На кресте с иконкой Богородицы, который, судя по внешнему виду, не раз обновляли, нет имени и фамилии похороненного под ним человека. И мне, сколько ни расспрашивал, ничего о нем узнать не удалось. Михаил Романов, на которого я уже ссылался, говорил, что в церкви села Ведянцы в свое время служили и проводили большую работу по прославлению родника священники Матвей Исаев и Иван Кирсанов. Правда, он тоже не уточнил, когда именно это было. Может, кто-то из этих священников и нашел здесь свое последнее пристанище? Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhiteli-saranska-provernuli-makhinatsiyu-na-34-mln-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T13:23:42+03:00
No author
Жители Саранска провернули махинацию на 34 млн рублей
 Четверо жителей Саранска ответят в суде за многомиллионное мошенничество. Перед судом предстанут 47-летние Владислав Момонт, Владимир Гераськин, 38-летний Виталий Дрондин и 40-летний Алексей Евдокимов. Следователи республиканского МВД считают, что этот криминальный квартет с 2016 по январь 2019 года обманул 7 предприятий на 34 млн. рублей. Суть махинации заключалась в следующем. Дельцы зарегистрировали несколько фирм и заняли закупками кормовых добавок. Наши земляки связывались с иногородними фирмами торгующими комбикормом. Чтобы войти в доверие изначально саранские махинаторы полностью оплачивали поставки товара, а затем стали просить отсрочку платежа. Партнерам заявляли: «Вы же знаете нашу фирму, мы уже с вами работали и полностью расплатились. Сейчас у нас возникли некоторые финансовые сложности, а потому мы просим предоставить нам отсрочку по платежу». Партнеры соглашались и отправляли корма в надежде, что саранская фирма перечислит деньги позже. Следствие считает, что обвиняемые не собирались возвращать деньги. Полученные корма они быстро продавали в Мордовии по заниженной цене. От действий махинаторов пострадали компании из Москвы, Екатеринбурга, Краснодара и других городов. Среди фирм которых кинули «АгроПлюс», «ЕКАВЕТ», «Партнер», «Прикладная биотехнология», «Глобал Групп», «Капитал» и «Вектор». Все они отправили товар на миллионы рублей, но оплаты так и не дождались. Следствие также полагает, что криминальный квартет совершил не только 15 эпизодов мошенничества, но и отмывал деньги полученные преступным путем через незаконно образованную фирму. Деятели создали еще одну компанию, через которую по дешевке продавали корма мордовским сельхозпроизводителям. В республиканском МВД считают, что обвиняемым удалось легализовать 7,5 млн.рублей. Преступную группу задержали сотрудники отдела экономической безопасности и противодействия коррупции УМВД России по Саранску. Уголовное дело направлено в Ленинский суд для рассмотрения. Как удалось выяснить журналистам «ИМ» один из задержанных раньше входил в бригаду, которая занималась кражами машин и махинациями с аватостраховками. В 2005 угонщики увели «Ладу» для преступной группировки «Юго-Запад». Братки использовали авто во время заказного убийства руководителя «Ромодановсахара» Федора Катаева. Позднее именно через угонщиков правоохранители вышли на исполнителей и заказчиков того громкого преступления. Алексей Николаев    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordoviya-mtspyufpm-razgromila-syzran-2003
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T13:06:18+03:00
No author
"Мордовия-МЦПЮФПМ" разгромила "Сызрань-2003"
 Молодежная команда Центра подготовки одержала в первенстве МФС "Приволжье" третью победу подряд. Причем вторую из них - с крупным счетом. В ворота "Сызрани-2003" были отправлены четыре безответных мяча. Хет-триком болельщиков, пришедших на трибуны стадиона "Старт", порадовал Герман Поветкин, забивший два из трех голов с одиннадцатиметровой отметки. Еще один гол - в активе Ильи Кузина. Отметим, что доморощенный футболист, заявленный за саранскую молодежку по ходу сезона, забил уже 4 мяча в трех проведенных матчах. Фактурный игрок преуспевает на позиции нападающего, при этом ранее играл, в основном, в обороне. Итог матча - 4:0. Свой следующий матч подопечные Василия Дмитренко, Ярослава Мочалова и Дмитрия Волынкина проведут на выезде. 10 октября "Мордовия-МЦПЮФПМ" сыграет в Пензе с местным "Зенитом". Александра ГРЫЗУНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-ot-koronavirusa-umer-pozhiloj-muzhchina
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T08:04:00+03:00
No author
В Мордовии от коронавируса умер пожилой мужчина
 За сутки в Мордовии выявлено 39 случаев коронавируса, 36 человек выписаны с выздоровлением, сообщили в Оперштабе. В федеральной статистике учтён новый летальный случай. В Республиканской клинической больнице им. С.В. Каткова умер мужчина, 76 лет. Основной диагноз – коронавирусная инфекция COVID-19. Осложнения – внегоспитальная двусторонняя тотальная пневмония, инфаркт миокарда. Сопутствующие заболевания – ожирение 3 степени, гипертоническая болезнь III ст. Новые случаи заболевания подтверждены в г.о. Саранск (13); Чамзинском районе (10); Рузаевском, Ичалковском районах (по 3); Ковылкинском, Кочкуровском, Большеигнатовском районах (по 2); Ардатовском, Ромодановском, Лямбирском, Старошайговском районах (по одному). Среди новых больных 16 человек старше 60 лет; самому пожилому из них 73 года. В возрасте до 30 лет 5 человек, в том числе десятимесячный ребенок. "Просим соблюдать масочно-перчаточный режим и придерживаться необходимых правил гигиены и социального дистанцирования. Берегите себя и своих близких!", - подчеркнули в Оперштабе.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/molodykh-mam-mordovii-priglashayut-na-professionalnoe-obuchenie
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T12:23:16+03:00
No author
Молодых мам Мордовии приглашают на профессиональное обучение
 Молодых мам, находящихся в декретном отпуске по уходу за ребенком в возрасте до трех лет, приглашают пройти профессиональное обучение. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», в рамках одного из направлений Национального проекта «Демография» занятия для женщин организует Центр занятости населения «Саранский». - Мы предлагаем женщинам обучение или повышение квалификации по востребованным на рынке труда профессиям, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» в Центре занятости. – Как правило, на наших занятиях, которые проводятся по удобному для женщин графику, молодые мамы осваивают профессии повара, парикмахера, менеджера по персоналу, делопроизводителя, а также занимаются повышением компьютерной грамотности и изучением некоторых специализированных программ, которые пригодятся им на работе.По словам специалистов, подобные курсы помогают женщинам психологически подготовиться к выходу на работу после декретного отпуска, освежить знания и повысить квалификацию, освоив новые технологии. Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-ustalyj-dalnobojshchik-vrezalsya-v-kalinu-postradal-rebenok
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T07:45:58+03:00
No author
В Мордовии усталый дальнобойщик врезался в “Калину”: пострадал ребенок
 В Зубово - Полянском районе Мордовии произошло ДТП, в котором пострадал ребенок. Как сообщили в дорожной полиции республики, на трассе М - 5 21-летний молодой человек за рулем фуры “Скания” отвлекся и влетел в остановившуюся у обочины “Калину”. В результате ранения получила ехавшая в легковушке 3-летняя девочка. На виновника аварии составлен протокол за нарушение режима труда и отдыха, на водителя “Калины” - за непристегнутую малышку. Ведется проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-ugnal-mashinu-u-grazhdanskoj-suprugi-i-razbil
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T11:59:56+03:00
No author
Житель Саранска угнал машину у гражданской супруги и разбил
 В Мордовии сотрудниками отдела полиции «Лямбирский» возбуждено уголовное дело в отношении 43-летнего жителя Саранска, которого подозревают в угоне. Как пояснили в МВД республики, 18 сентября девушка на своей “десятке” приехала со своим гражданским супругом в село Русская Свербеевка к его маме. Утром следующего дня за несколько минут до предполагаемого отъезда в Саранск сожитель взял у дамы сердца ключи от машины и без прав уехал к своему другу. Там товарищи крепко выпили, и гость отправился за рулем восвояси. На сельской дороге мужчина врезался в дерево. На тот момент его подруга уже пошла в полицию с заявлением об угоне. Угонщика нашли спящим в салоне машины. Самостоятельно он выйти не мог из-за сильного опьянения. Сейчас в отношении фигуранта избрана мера принуждения – обязательство о явке.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/oni-zhestche-poloviny-armij-evropy-anglichan-voskhitili-foto-iz-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T07:12:18+03:00
No author
“Они жестче половины армий Европы”: англичан восхитили фото из Мордовии
 Один из самых известных таблоидов Великобритании Daily Mail разместил серию снимков о том, как спецназ ФСИН России проходит испытания на право носить краповый берет. Эти состязания традиционно проходят в Зубово - Полянском районе Мордовии. В тот год завоевали право носить высший знак доблести сотрудников спецподразделений семь офицеров. Читатели с Туманного Альбиона оставили на сайте газеты десятки удивленных и восторженных комментариев. " Да это несколько парней жестче, чем солдаты половины армий в Европе", — уверен пользователь Galahad. "Ого, с этими русскими лучше не связываться. Когда у них закончатся патроны, они не оставят тебе шансов в рукопашной", - восхитился HRH Made in Cardiff. Фоторепортаж "Известий Мордовии" с места событий смотрите здесь.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-sotrudniki-rosgvardii-zaderzhali-pokhititelnitsu-koshelka
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T10:50:12+03:00
No author
В Мордовии сотрудники Росгвардии задержали похитительницу кошелька
 В Саранске бойцы вневедомственной охраны Росгвардии по горячим следам задержали местную жительницу по подозрению в краже кошелька из салона автомобиля. Около четырех часов утра к сотрудникам, патрулировавших Октябрьский район столицы Мордовии обратился молодой человек. Он пояснил росгвардейцам, что недавно подвозил по этому адресу двух пассажирок, и сразу после того как они вышли из салона машины, пропал находившийся на заднем сиденье кошелек. В итоге, 28-летний местный житель указал адрес куда довез девушек, а также назвал их приметы. В ходе организованных поисковых мероприятий росгвардейцы выявили местонахождение одной из предполагаемых злоумышленниц. Она была передана сотрудникам полиции для дальнейшего разбирательства. задержанная призналась в содеянном. По данному факту в настоящее время проводится проверка. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/biatlonistka-iz-mordovii-zavoevala-bronzu-pervenstva-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T06:28:58+03:00
No author
Биатлонистка из Мордовии завоевала бронзу первенства России
 На первенстве России по летнему биатлону среди юношей и девушек 2006 - 2007 годов рождения уроженка Мордовии завоевала награду. В дисциплине кросс-спринт третье место заняла представительница школы олимпийского резерва по зимним видам спорта Анастасия Сухоткина. Всего на дистанции стартовало 66 участниц из 21 региона РФ. Программу соревнований продолжат эстафеты, роллер-гонки и стрелковые упражнения. Напомним, турнир, посвященный памяти воинов, павших за освобождение Смоленской области от немецко-фашистских захватчиков, традиционно открылся возложением цветов к мемориалу спортсменов-воинов, возведенному на СОБ «Чайка» несколько лет назад. Александра ГРЫЗУНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-poyavilos-obshchestvennoe-prostranstvo-otkrytyj-bereg
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T09:53:53+03:00
No author
В Саранске появилось общественное пространство “Открытый берег”
 В Саранске состоится неформальное открытие набережной "Открытый берег" - пространства, созданного независимым сообществом горожан "Друзья Саранки". Проект стартовал в августе прошлого года. За это время был очищен от мусора и зарослей участок набережной длиной около 200 метров. С июля нынешнего года проводилось благоустройство территории, в рамках которого был создан полноценный пешеходный маршрут, соединяющий существовавший раннее участок набережной Саранки с улицей Маринина. По ходу маршрута размещен первый в Саранске городской амфитеатр, зона отдыха с уличной мебелью, урны, пешеходный мост и другие малые архитектурные формы. "Открытый берег" - первое пространство в Саранске, созданное в соответствии с принципами тактического урбанизма. Его основной задачей является создание успешного опыта применения современных методик благоустройства в столице Мордовии, а также создания низового сообщества горожан, заинтересованных в улучшении облика родного города, с целью дальнейшего совершенствования применяемых подходов к благоустройству.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/predstaviteli-chuvashii-zanimalis-v-mordovii-na-bolshoj-doroge-zapreshchennoj-torgovlej
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T06:15:34+03:00
No author
Представители Чувашии занимались в Мордовии на большой дороге запрещенной торговлей
 Торговля на оживленных автотрассах – обычное явление. Но одно дело, когда частнику продают на них выращенные у себя в огороде овощи и фрукты, и совсем другое – торговля животными, на которую требуется специальное разрешение от государственной ветеринарной службы. Тем не менее, в один из сентябрьских дней можно было наблюдать, как на автодороге Саранск – Сурское – Ульяновск продавали живых поросят. Приехавшие на место инспекторы Управления Россельхознадзора по РМ и Пензенской области установили, что торговали поросятами без разрешительных документов жители соседней Чувашии. Это регион, в котором не только регистрировали случаи африканской чумы свиней, но вводили даже карантин по этому опасному заболеванию. В тот же день инспекторы Россельхознадзора пресекли незаконную торговлю поросятами и в селе Дубенки, и продавцами там тоже были представителями соседней с Мордовией Чувашии.Обе «лавочки» были прикрыты, продавцов оштрафовали и заставили увезти «живой товар» домой. Иван ПЕТРОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelnitsa-mordovii-pytalas-zarabotat-na-kriptovalyutakh-i-poteryala-197-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T09:06:22+03:00
No author
Жительница Мордовии пыталась заработать на криптовалютах и потеряла 197 тысяч рублей
 В Мордовии сотрудники отдела полиции «Темниковский» разбираются в обстоятельствах обмана на крупную сумму 31-летней местной жительницы. Как пояснили в МВД республики, в июле в социальной сети «Вконтакте» ей пришло сообщение от юноши и девушки, которые предложили пассивный заработок в интернете. Ей посулили баснословный доход от торговли криптовалютном рынке. Вложить требовалось небольшую сумму. Девушка перевела две тысячи 300 рублей, а через неделю увидела, что на ее яндекс-кошелек вернулось уже две тысячи 500 рублей. Дама обрадовалась и решила повысить ставки: за несколько недель она перевела 197 тысяч рублей. В последующем она захотела вывести средства и заявила об этом администраторам группы, после чего ее добавили в черный список.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/potomstvennye-muzykal-nye-zvjozdy-xxi-veka-vystupyat-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T05:30:50+03:00
No author
Потомственные музыкальные «Звёзды XXI века» выступят в Саранске
 7 октября на сцене Республиканского дворца культуры выступят участники проекта «Звёзды XXI века», уже не первый сезон реализуемого российским министерством культуры в сотрудничестве с Мордовской госфилармонией.  На сей раз саранским меломанам представиться шанс услышать молодых потомственных музыкантов – 32-летнего виолончелиста Фёдора Амосова и 27-летнего пианиста Арсения Тарасевича –Николаева.  Обоих с рождения окружала музыка, и их судьбы были предопределены. К примеру, бабушка Арсения – всемирно известная советская пианистка, композитор и педагога народная артистка СССР, лауреат Сталинской премии, профессор Татьяна Николаева училась у Гольденвейзера, Шабалина и Голубева, мама – концертмейстер Московской консерватории.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rospotrebnadzore-rasskazali-chto-snizhaet-immunitet-k-koronavirusu
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T05:25:55+03:00
No author
В Роспотребнадзоре рассказали, что снижает иммунитет к коронавирусу
 Длительное охлаждение организма уменьшает иммунитет к инфекциям, поэтому в период роста заболеваемости коронавирусом очень важно находиться в тепле и не переохлаждаться, сообщили РИА Новости замдиректора ЦНИИ Эпидемиологии Роспотребнадзора Наталья Пшеничная. Сейчас как никогда важно соблюдать все рекомендации и предписания медицинских специалистов. Нужно носить маску, соблюдать гигиену рук и социальную дистанцию. Эксперт напомнила о новизне коронавируса, заявив, что делать какие-либо прогнозы в отношении роста и спада пандемии в такой ситуации крайне трудно.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/osen-yu-2020-goda-iz-mordovii-budut-prizvany-okolo-600-novobrantsev
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T15:00:13+03:00
No author
Осенью 2020 года из Мордовии будут призваны около 600 новобранцев
 В России стартовала осенняя призывная кампания «Осень - 2020». В ходе кампании из Республики Мордовия планируется призвать порядка 600 новобранцев. Об этом в рамках пресс-конференции, посвященной вопросам подготовки граждан к военной службе, организации и проведения в Мордовии осенней призывной кампании, сообщил военный комиссар РМ Игорь Тихомиров. Но прежде он доложил об итогах весеннего призыва. Военком отметил, что призыв весной 2020 года проводился в сложнейших условиях, работать приходилось круглосуточно. Однако принятые комплексные меры позволили провести призыв качественно и в установленные сроки. Всего весной 2020 года в ряды Вооруженных Сил Российской Федерации были призваны около 1 тысячи молодых людей в возрасте от 18 до 27 лет. - Перед началом весеннего призыва все призывные пункты были обеспечены всем необходимым медицинским имуществом, средствами индивидуальной защиты, средствами для проведения тестирования на наличие коронавируса, а также для дезинфекции помещений, - рассказал военный комиссар Мордовии. - Сроки начала работы призывных комиссий весной 2020 года были скорректированы, они работали с 12 мая, а отправки начались с 20-го мая, хотя сроки призывной кампании оставались прежними. По словам Игоря Тихомирова, весной 2020 года были разработаны и на практике отработаны новые, нестандартные методы подготовки и проведения призыва. Призывники для изучения в военные комиссариаты не вызывались, беседы с ними проводились дистанционно, в основном, по телефону. «Это позволило к началу работы призывных комиссий подготовить документы на призывников, которые гарантированно будут направлены в войска, а им оставалось прибыть в военкомат на медицинское освидетельствование и заседание призывной комиссии», - отметил Тихомиров. Граждане, имевшие право на отсрочку от призыва на военную службу, в военкоматы не вызывались. Решение о предоставлении им отсрочек выносилось заочно. Кроме того, не вызывались в военкомат и ребята, закончившие 11-й класс и которым исполнилось 18 лет. Им была предоставлена возможность поступить в вуз. - В каждом военном комиссариате был организован барьерный контроль — бесконтактная термометрия, - продолжил Тихомиров. - Всех призывников мы обеспечили средствами индивидуальной защиты. Кроме того, все призывники дважды проходили тестирование на коронавирусную инфекцию, сначала в поликлинике по месту жительства, затем, по прибытии на сборный пункт, они проходили экспресс-диагностику. По словам Тихомирова, были факты, когда у призывника выявлялся положительный тест. В этом случае всех контактных с ним призывников доставляли в обсерватор. - Призыва в Вооруженные Силы Российской Федерации больных коронавирусной инфекцией в ходе весенней призывной кампании 2020 года мы не допустили, - подчеркнул военком Мордовии. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/sem-ya-goda-iz-mordovii-poluchila-vozmozhnost-besplatno-posetit-futbol-nyj-match
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T04:20:04+03:00
No author
Семья года из Мордовии получила возможность бесплатно посетить футбольный матч
 На днях семья Сорокиных из села Алово Атяшевского района Республики Мордовия стала победителем Всероссийского конкурса «Семья года». Федерация футбола РМ, совместно с футбольным клубом «Тамбов» решили предоставить победителям возможность бесплатно посетить матч Российской Премьер-лиги между «Тамбовом» и тульским «Арсеналом», который пройдет 3 октября. Супруги Александр и Лариса Сорокины - потомственные учителя, общий стаж их учительской династии составляет больше ста лет. Как признание их заслуг перед обществом - победа в номинации «Семья - хранитель традиций».Семья воспитала двух дочерей. Старшая дочь Алена - студентка Ульяновского авиационного института им. Б.П. Бугаева. Младшая дочь Ульяна - второклассница, хорошо учится и занимается вокалом.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-nitsa-saranska-ne-popala-v-marafon-strojnosti-i-poshla-v-politsiyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T14:36:19+03:00
No author
Жительница Саранска не попала в марафон стройности и пошла в полицию
 В отдел полиции с сообщением о подлом обмане пришла 37-летняя жительница Саранска. Как пояснили в МВД Мордовии, в соцсети «ВКонтакте» она списалась с администратором группы, предлагающей стать участницей марафона стройности. Стоимость онлайн-тренировок составляла 12 тысяч 800 рублей. Желающая похудеть дама оправила необходимую сумму. Однако к участию в проекте ее так и не допустили. Прождав некоторое время, гражданка пошла в полицию. Сейчас по этому факту возбуждено уголовное дело по статье «Мошенничество».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/3-oktyabrya-v-saranske-progreet-do-19
Новостной портал Мордовии
2020-10-03T03:30:30+03:00
No author
3 октября в Саранске прогреет до +19
 3 октября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +8, днем прогреет до +19. Ветер переменный до 5 метров в секунду. Давление 756 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер восточный 3-8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +3…+8, на поверхности почвы местами заморозки 0… -2, днем +16…+21 градуса. Давление 754 миллиметров ртутного столба.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-biznesmenov-nakazali-za-otsutstvie-trudovykh-dogovorov-s-rabochimi
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T14:19:47+03:00
No author
В Мордовии бизнесменов наказали за отсутствие трудовых договоров с рабочими
 Прокуроры в Ичалковском районе привлекли к ответственности недобросовестных работодателей. Предприниматели неофициально нанимали на работу людей, в том числе несовершеннолетних сельских жителей. Подобные нарушения выявлены на одной из пилорам, а также в цехе по производству кирпича. Бизнесменов привлекли к административной ответственности, на них наложен штраф в размере пяти тысяч рублей. «Внесены представления об устранении нарушений трудового законодательства», - сообщают в прокуратуре Мордовии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vojdut-li-protivokovidnye-vaktsiny-v-natsional-nyj-kalendar-privivok
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T17:00:58+03:00
No author
Войдут ли противоковидные вакцины в национальный календарь прививок
 Директор Национального исследовательский центр эпидемиологии и микробиологии имени Н.Ф. Гамалеи Александр Гинцбург в интервью «Российской газете» ответил, будут ли противоковидные вакцины включены в национальный календарь прививок «Сейчас все для этого делается. И президент, и премьер-министр, и министр здравоохранения сказали, что для российского населения вакцинация будет бесплатной»,- сказал ученый. Он также подчеркнул, что возбудитель коронавируса очень коварен. Он может не проявиться совсем или заявить о себе позже, но при этом его носитель является угрозой для других. «И с этой угрозой придется жить до тех пор, пока не будем провакцинированы», - подчеркнул Гинцбург. В Мордовии началась вакцинация от коронавируса. Пока прививки делают только медицинским работникам. Накануне заветный укол сделали двадцать медицинских работников. Двадцать первым 2 октября стал министр здравоохранения республики Олег Маркин.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-ne-zakhotel-makhat-metloj-i-otpravilsya-v-drugoe-mesto
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T14:00:18+03:00
No author
Житель Саранска не захотел махать метлой и отправился в другое место
 Житель Луховки, задолжавший по алиментам, не захотел махать метлой и отправился в колонию. Как рассказали в пресс-службе УФСПП по Мордовии, он задолжал своему ребенку больше 40 тысяч рублей.   Мужчина не собирался содержать дочку, поэтому на него составили протокол об административном правонарушении, суд приговорил его к 20 часам обязательных работ. Но это ничего не изменило. Отрабатывать наказание он не стал, работать и возвращать долг тоже не горел желанием.   В итоге неплательщика отправили в колонию-поселение на полгода.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-volkov-prizval-vnimatelnej-otnestis-k-svoemu-zdorovyu
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T16:20:41+03:00
No author
Владимир Волков призвал внимательней отнестись к своему здоровью
 Глава Мордовии Владимир Волков обратился к жителям республики и рассказал о ситуации с коронавирусом в регионе и вакцинации. Как и по все стране в нашем регионе растет заболеваемость коронавирусной инфекцией. По словам Владимира Волкова, в такой обстановке лишь от ответственного отношения к своему здоровью каждого из нас зависит, будут ли ужесточаться меры против болезни. Очевидно, что коронавирус готовит новое наступление. Мы видим это по динамике госпитализаций и как следствие – уменьшению свободных инфекционных коек. Фиксируем рост вызовов скорой помощи, количества КТ-исследований. На высоком уровне остается заболеваемость пневмонией. Ряд специалистов говорит о возможном осложнении эпидситуации уже в ближайшие 2-3 недели. Все мы помним режим жестких ограничений, который нам пришлось пережить, чтобы остановить опасную инфекцию. Вспоминаем это время как страшный сон. А часть бизнеса и предприятий до сих пор не могут оправиться от последствий пандемии. В стране и республике продолжается масштабная работа по восстановлению экономики, доходов граждан, уровня занятости, укреплению налоговой, финансовой и бюджетной системы. Уверен, никто из вас не хочет повторения весеннего сценария. Ни я, ни Правительство республики, никто сейчас не хочет вводить новых или дополнительных ограничений. Поэтому я призываю всех к совместным действиям, прошу проявить максимальную ответственность, быть предельно внимательными к своему здоровью. Потому что только вместе мы сможем сохранить контроль над эпидситуацией. Если мы не хотим возвращаться к ограничениям, то сейчас должны обеспечить строгое соблюдение всех рекомендаций врачей и специалистов. Это касается сохранения социальной дистанции, измерения температуры, ношения масок и перчаток, всех требований санитарного режима на предприятиях, в трудовых коллективах, образовательных и медицинских учреждениях, в транспорте, магазинах, в сфере услуг и общественного питания. Для каждой сферы деятельности Роспотребнадзором разработаны детальные рекомендации. Весной мы убедились, что при их строгом выполнении риски распространения инфекции сводятся к минимуму. Поэтому сейчас мы еще больше усилили контроль за соблюдением действующих эпидограничений. Проводим дополнительные проверочные мероприятия на объектах сферы услуг и потребительского рынка, в местах массового пребывания людей. Так, например, проверки в общественном транспорте выявили нарушения почти в 60% транспортных средств. Там, где установленные санитарные требования игнорируются, мы будем вынуждены принимать меры реагирования, вплоть до приостановки деятельности отдельных предприятий. Нам придется пойти на такие меры, чтобы не допустить крупных вспышек и инфекционных очагов. При этом каждый руководитель будет нести персональную ответственность за состояние дел в своей организации. Еще одна важная задача – максимально слаженно и быстро провести вакцинацию трудоспособного населения от гриппа и ОРВИ. Врачи опасаются наложения эпидемии гриппа на коронавирус. Это чревато самыми тяжелыми последствиями. И в такой ситуации важно выработать коллективный иммунитет, который позволит не допустить массового распространения инфекции. Нам крайне важно сберечь врачей и сохранить «чистыми» крупнейшие больницы. Чтобы наша система здравоохранения могла обеспечить объемы плановой помощи, диспансеризации, профосмотров и без сбоев отработала осенне-зимний эпидсезон. Это же касается образовательных учреждений. Мы не хотим перехода на массовое дистанционное обучение. Но для этого нужно максимально обезопасить детские и педагогические коллективы. Уровень вакцинации педагогов должен соответствовать медработникам – это около 95%. Одновременно нужно вакцинировать не менее 85% детей. Поэтому я обращаюсь к родителям школьников: позаботьтесь о здоровье своих детей. Современные прививки безопасны, не нужно их избегать. Только так мы сможем избежать карантина и «удаленки». К счастью, коронавирус у детей чаще всего проходит бессимптомно. Однако, приходя домой, они легко передают вирус родителям и пожилым членам семьи. Поэтому особую заботу нужно проявить о гражданах старшего поколения и с хроническими заболеваниями. В республике более 100 тысяч человек из этих групп риска должны быть провакцинированы от гриппа и пневмококка. Доля пенсионеров среди новых случаев коронавируса по-прежнему высокая. И заболевание они переносят гораздо тяжелее. Поэтому сейчас пожилым людям лучше всего ограничить посещение общественных мест. Без острой необходимости не выходить из дома. Также по возможности нужно на время отказаться от контактов с родственниками и знакомыми, особенно приезжающими из других городов. Еще раз повторю: никто не хочет принимать вынужденных решений, и возвращаться к ограничениям. Я очень надеюсь, что мы с вами сможем удержать ситуацию. Потому что все зависит от нас самих, непосредственно от каждого жителя республики. Мы должны действовать ответственно и разумно, чтобы не допустить новой волны эпидемии и ее осложнений. Прошу вас беречь свое здоровье и думать об окружающих.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-vnov-zagovorili-o-man-yake
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T13:42:59+03:00
No author
В Саранске вновь заговорили о маньяке
 Новость об орудующем на улицах Саранска маньяке появилась в социальных сетях. Народная молва распространила слухи о том, что жертвами кровавого преступника стали две шестнадцатилетние девочки, одну из них нашли мертвой в Пролетарском районе. «Встречайте своих детей и не важно, какого они возраста. Сейчас он ходит около 27 школы, на днях пытался утащить ученицу младших классов. Девочка чудом вырвалась от него и убежала», - со знанием дела пишет девушка. Несмотря на отсутствие официальной информации, люди охотно верят байкам, которые появляются каждую осень.  Из-за искусственно раздутой паники МВД по Республике Мордовия сегодня опубликовало официальный комментарий. «2 октября в социальной сети «Вконтакте» распространена информация об орудующем в городе маньяке, причастном к совершению преступлений в отношении несовершеннолетних. Опубликованные сведения - фейк,  содержание постов не соответствует действительности», - говорится в сообщении. Добавим, что в Пролетарском парке действительно найдено тело 16-летней девушки, но о причастности к ее смерти маньяка либо каких-то других лиц не идет. Тем временем в МВД напоминают, что за распространение в сети Интернет недостоверной общественно значимой информации предусмотрена административная и даже уголовная ответственность. Так что, если не уверены – не пишите.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/interfaks-moskovskie-shkol-niki-ujdut-na-distantsionku-s-19-oktyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T16:00:19+03:00
No author
“Интерфакс”: московские школьники уйдут на дистанционку с 19 октября
 В Москве школьники могут вернуться к дистанционному обучению. Как пишет “Интерфакс” со ссылкой на источник в администрации города, произойти это может уже 19 октября, как только закончатся каникулы.   Отмечается, что столичные власти рассматривают вариант возвращения к дистанционке из-за ухудшения эпидситуации в Москве, а также ростом числа заразившихся школьников и студентов.   При этом обстановка, которая сложится в середине октября в столице России, вряд ли позволит продолжить учебный год в привычном формате. Скорее всего, придется перейти на удаленку минимум на две-три недели.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/sk-versiya-ubijstva-16-letnej-devushki-ne-osnovnaya
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T13:25:18+03:00
No author
СК: версия убийства 16-летней девушки не основная
 Сегодня в лесу между Светохстроем и Юго-Западом было обнаружено тело пропавшей без вести 16-летней студентки Российской правовой академии. Сразу после того, как стало известно о возбуждении уголовного дела по статье «Убийство», по Саранску поползли слухи, что в городе действует маньяк. Правоохранители уже опровергли эту информацию и назвали ее фейком.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/k-poyasu-presvyatoj-bogoroditsy-razreshat-prikhodit-tol-ko-v-maske-i-perchatkakh
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T13:20:52+03:00
No author
К Поясу Пресвятой Богородицы разрешат приходить только в маске и перчатках
 Журналисту «Известий Мордовии» стали известны подробности пребывания в Саранске одной из величайших святынь христианского мира - Пояса Пресвятой Богородицы. Напомним, эта священная реликвия будет доставлена в Кафедральный Свято-Феодоровский собор 11 октября (и пробудет в нем до 14 октября, праздника Покрова). - 11 октября в Кафедральный собор будет привезен ковчег, в который помещены часть Пояса Пресвятой Богородицы, а также частицы мощей святых праведных Иоакима и Анны - родителей Девы Марии. Планируется, что мы встретим святыню в 8 утра, - рассказал журналистам секретарь Саранской епархии протоиерей Виктор Хохлов. - Но доступ верующих к ковчегу будет открыт после литургии, около 11:00. Каждый день поклониться святыне можно будет с 7 утра до 8 часов вечера. Пояс Пресвятой Богородицы покинет собор вечером 14 октября - в 16:00 рядом с ним будет отслужен последний молебен. Для безопасности здоровья верующих вход в собор будет разрешен только в маске и в перчатках. Волонтеры проследят, чтобы верующие, приходящие к святыне, соблюдали между собой социальную дистанцию. К ковчегу с Поясом не разрешат прикасаться губами - к нему благословляется прикладываться лбом. В ноябре 2011 года Пояс Пресвятой Богородицы уже привозили в Саранск. Тогда за несколько дней к нему успели приложиться десятки тысяч людей. Верующие выстаивали многочасовые очереди на холодном ветру и морозе, православные волонтеры выносили для паломников горячий чай, на улице работали полевые кухни. Тогда в Саранск была принесена часть Пояса Богородицы, которая хранится в афонском монастыре Ватопед. На этот раз ковчег с Поясом Пресвятой Девы Марии в Саранск привезут из Казанского собора Санкт-Петербурга (однако в Питер эта святыня была привезена также с Афона). Как рассказал журналисту «Известий Мордовии» секретарь Саранской епархии протоиерей Виктор Хохлов, изначально Пояс Пресвятой Богородицы в нашу республику хотели привезти еще в январе, но эти планы нарушила пандемия коронавируса. Теперь по благословению Патриарха Кирилла великую святыню провезут по 11 епархиям Поволжья и Урала. Перед Саранском Пояс Девы Марии побывает в Пензе, после Мордовии священную реликвию повезут в Ульяновск. В Санкт-Петербург великая святыня вернется только в начале декабря.  Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-sushkov-poruchil-uskorit-stroitel-stvo-detskogo-sada-v-atyur-evo
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T11:54:59+03:00
No author
Владимир Сушков поручил ускорить строительство детского сада в Атюрьево
 Председатель Правительства Мордовии Владимир Сушков провел выездное совещание в Атюрьевопо вопросам строительства детского сада «Радуга».  Детский сад рассчитан на 90 мест, 44 из которых - ясельные. В здании будут оборудованы бассейн, физкультурный и музыкальный залы, медпункт, пищеблок. Владимир Сушков поручил в короткие сроки ликвидировать отставание от графика производственных работ: «Необходимо приложить все силы, чтобы завершить возведение этого социально значимого для районного центра объекта в установленные сроки».  Для ускоренного выполнения строительно-монтажных работ, устройства инженерных сетей и благоустройства нужно увеличить число строителей на объекте и количество техники. Также Председатель Правительства Мордовии дал поручение в ближайшие дни приступить к устройству кровли и внутренним отделочным работам. Владимир Сушков обратил внимание на значимость соблюдения на строительной площадке санитарных требований, введенных для ограничения распространения новой коронавирусной инфекции, и обеспечения рабочих средствами индивидуальной защиты.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-kremle-vyskazalis-ob-vozmozhnosti-vvedeniya-zhjostkikh-karantinnykh-mer
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T12:56:11+03:00
No author
В Кремле высказались об возможности введения жёстких карантинных мер
 Речи о введении жестких карантинных мер из-за роста числа ковидных больных пока не идет, пишут РИА Новости со ссылкой на пресс-секретаря Президента России Дмитрия Пескова. Решение о переходе на всеобщую самоизоляцию принимает не Кремль, а правительственный штаб, заявил он. Отметим, за минувшие сутки в нашей стране коронавирусом заразились 9412 человек, большинство в Москве и Санкт Петербурге. В столице уже введен режим дистанционной работы, а школьники отправились на двухнедельные каникулы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/uchenye-nazvali-glavnym-rasprostranitelej-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T11:40:43+03:00
No author
Ученые назвали главных распространителей коронавируса
 Ученые выяснили, кто является главным распространителем коронавируса. Как пишет РИА Новости со ссылкой на исследование специалистов в их число входят дети и молодежь.   Всего было проанализировано 85 тысяч заражений среди 575 тысяч жителей Индии для отслеживания вероятного пути передачи инфекции. Выяснилось, что 71 процент не передавали болезнь через контакты с другими людьми, но на восемь процентов зараженных приходилось 60 процентов новых случаев заболевания. При этом пациенты в группе зараженных через отслеживаемые контакты в среднем были моложе других. Как итог - вывод, что на детей и молодежь приходилась почти треть случаев заболевания, поэтому эту группу и назвали основным распространителем.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/604-sotsial-no-znachimykh-obektov-podklyuchat-k-internetu
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T12:43:01+03:00
No author
604 социально значимых объектов подключат к интернету
 Национальный проект «Цифровая экономика». Региональный проект «Информационная инфраструктура». В рамках реализации проекта с 2019 по 2021 годы на территории Мордовии к сети «Интернет» будут подключены по волоконно-оптическим линиям связи 604 социально значимых объекта. В 2019 году завершены работы по подключению 158 социально значимых объектов, в 2020 году подключено 194:55 ФАПов, 86 образовательных организаций, 53 органа местного самоуправления. Подключаемым объектам обеспечивается соответствующая скорость доступа: не менее 10 Мбит в секунду для ФАПов и ОМСУ, не менее 50 Мбит/с – для сельских образовательных организаций, не менее 100 Мбит/с – для городских. До конца года планируется подключить к сети «Интернет» еще около 70 социально значимых объектов на территории Мордовии. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ministr-zdravookhraneniya-mordovii-sdelal-privivku-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T11:35:01+03:00
No author
Министр здравоохранения Мордовии сделал прививку от коронавируса
 В Мордовию поступили первые 42 дозы вакцины от коронавируса. Пока вакцинацию проходят только люди из группы риска. В первую очередь – медицинские работники. 1 октября заветный укол сделали двадцать медицинских работников. Двадцать первым 2 октября стал министр здравоохранения республики Олег Маркин. Как признался главный врач региона, незадолго до вакцинации он сделал тест на наличие коронавируса в организме, который показал отрицательный результат. Это обстоятельство позволило ему явиться на станцию переливания крови. - Вся поступившая в Мордовию вакцина хранится здесь, - рассказала корреспонденту «ИМ» заместитель главного врача станции переливания крови Ирина Горюнова. – У нас есть необходимые условия для хранения препарата. Оказывается, вакцина должна храниться при температуре от -18 градусов по Цельсию. Пока министр здравоохранения проходил терапевтический осмотр, флакон с вакциной был извлечен из специального сейфа для разморозки. Сама процедура вакцинации от коронавируса внешне ничем не отличается от обычной прививки от гриппа. Сидя в кресле, Олег Маркин даже не почувствовал укола – был увлечен беседой с представителями прессы. - Нет, мне страшно, - заявил министр. – Суть вакцинации заключается в том, что человеку вводят частицы неживого вируса. Но иммунитет, который он после этого получает, очень стойкий. Особенность вакцинации от коронавируса заключается в том, что через 21 день после первой прививки человеку вводится еще одна доза. По словам Олега Маркина, в ближайшие три недели в Мордовию поступит оставшаяся часть вакцины. Это более шестисот разовых доз. - У нас уже сформирован перечень медицинских работников, которые будут привиты, - подчеркнул Олег Маркин. – Среди медицинских работников не было тех, кто отказывался бы от вакцинации. Мы очень взвешенно подходим к этому вопросу. Все, кто сделал прививку от Covid-19, чувствуют себя удовлетворительно. Как только производство вакцины будет налажено в больших объемах, вакцинацию смогут пройти и другие категории граждан.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/detskij-sad-v-ardatovskom-rajone-budet-sdan-k-kontsu-goda
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T12:40:56+03:00
No author
Детский сад в Ардатовском районе будет сдан к концу года
 В Ардатове в рамках нацпроекта «Демография» завершается строительство детского сада на 250 мест, 130 из которых – ясельные.На эти цели выделено 190 млн руб. На завершающем этапе строительства объекта требовалось провести внутренние отделочные работы и благоустроить территорию. – На первом этаже полы уже готовы, на втором сейчас проводятся работы по стяжке и утеплению пенополистиролом, – проводит экскурсию прораб Алексей Мухаев. – На объекте трудятся порядка 50 человек. Плиточники кладут плитку в будущих раздевалках, буфетах и санузлах, электрики штробят стены и проводят электрику – она тоже уже сделана на 90 с лишним процентов, проводим и инженерные коммуникации. Потолки и стены практически готовы к покраске. Отопление в здании было подведено на начальном этапе строительства. На первом этаже полы предусмотрены с подогревом. Кухня расположится на первом этаже, причем помощникам воспитателей не придется спускаться туда за завтраками и обедами – специальный лифтоподъемник доставит еду прямиком на второй этаж. Кроме групповых и спальных помещений запланированы зал для занятий физкультурой, музыкой, изобразительным искусством, а также бассейн примерно 10х5 метров, который, безусловно, станет самым любимым местом для ребят. По проекту также предусмотрено асфальтирование детских игровых и физкультурной площадок. Под «ключ» объект будет сдан к концу года. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-tsentre-saranska-izlovili-narkomanku-polunochnitsu
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T11:19:32+03:00
No author
В центре Саранска изловили наркоманку-полуночницу
 В Саранске сотрудники наркополициив 23:30 около одного из домов по улице Полежаева остановили 24-летнюю девушку. В кармане полуночницы оперативники нашли один пакетик из прозрачного материала, внутри которого хранилась порошкообразное вещество. Экспертиза показала, что это наркотик весом 1,02 граммов. Жительница города рассказал, что купила отраву через интернет для личного потребления.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhiteli-saranska-pytalis-zadushit-taksista-i-ugnat-mashinu
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T12:20:49+03:00
No author
Жители Саранска пытались задушить таксиста и угнать машину
 28-летний Максим Мотькин и 34-летний Денис Савельев готовятся предстать перед Октябрьским судом Саранска по обвинению в разбойном нападении, покушении на убийство и угоне. Рано утром 12 марта этого года 25-летний таксист забрал двух клиентов с улицы Пролетарской в Саранске и повез в село Макаровка. Парни подшофе добрались до места и неожиданно накинулись на извозчика с кулаками. Отобрали телефон, видеорегистратор и кошелек, в котором лежала 1 тысяча рублей. Затем таксиста затолкали в багажник и отогнали машину в безлюдное место. По пути автомобиль застрял в поле. Тогда Максим Мотькин решил избавиться от свидетеля, вытащил его из багажника и стал душить. Жертва потеряла сознание, молодчики решили, что таксист мертв, оставили его у машины, а сами поспешили ретироваться. По дороге налетчики выбросили похищенные видеорегистратор и мобильный телефон. Однако водитель пришел в себя и обратился за помощью к прохожим, а те позвонили в полицию и "скорую". Оперативники уголовного розыска по приметам вычислили и задержали налетчиков. Изначально Мотькину и Савельеву инкриминировали только в разбой. Позже Мотькину предъявили обвинение еще и в покушении на убийство и угон. Уголовное дело расследовали сотрудники Следственного комитета по Мордовии. После утверждения обвинительного заключения дело передано для рассмотрения в Октябрьский районный суд Саранска.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-mordovii-korovy-dayut-moloka-bol-she-plana
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T11:00:55+03:00
No author
В Мордовии коровы дают молока больше плана
 В начале этого года молочная отрасль Мордовии определила для себя новые ориентиры в производстве молока. В том числе, была поставлена задача довести за год молочную продуктивность коров до 7000 килограммов. Но результаты работы молочных ферм за 9 месяцев показывают, что уже сверстанные планы требуют корректировки. За это время в сельхозпредприятиях республики было надоено 321,8 тысяч тонн молока, что на 6,5% выше показателя, который за такой же период был достигнут годом ранее. Столь значительный рост специалисты объясняют, прежде всего, возросшей в этом году молочной продуктивностью коров. Она уже составила 5499 килограммов, что также на 344 килограмма выше показателя девяти месяцев 2019 года. Это позволяет в течение всего года держать республике на уровне одной тысячи тонн и суточное производство молока. Так что у молочников Мордовии уже есть все возможности для того, чтобы по итогам года молочная продуктивность коров была выше запланированной на текущий год планки, - 7100 килограммов! Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/besplatnyj-trenazhernyj-zal-budet-rabotat-v-ruzaevke-s-utra-do-vechera
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T12:17:09+03:00
No author
Бесплатный тренажерный зал будет работать в Рузаевке с утра до вечера
 Федеральный проект «Спорт – норма жизни» призван повысить процент людей, ведущих здоровый образ жизни. Благодаря ему в Рузаевке, на стадионе «Локомотив», в настоящий момент идет строительство комплексной площадки для подготовки и сдачи нормативов ГТО. На ней устанавливают порядка 26 тренажеров. - В прошлом году в Мордовии было установлено 9 таких площадок. В этом году планируется добавить еще 5, и первая из них досталась нам, - комментирует директор МАУ «Центр физической культуры и спорта» Олег Антонов. – Стоимость площадки составила более 3 млн рублей. Здесь все тренажеры силовые, поэтому подкачать мышцы тела не составит труда любому желающему. После установки площадки комиссия оценит ее на безопасность, и тогда сюда могут приходить все, у кого есть желание заняться своей физической формой. Стадион работает без выходных с 8.00 до 20.00, но, по сути, здесь можно будет заниматься с раннего утра и до позднего вечера.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-najdena-ubitoj-propavshaya-16-letnyaya-devushka
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T10:25:55+03:00
No author
В Саранске найдена убитой пропавшая 16-летняя девушка
 В Саранске сотрудники СКР возбудили уголовное дело по статье “Убийство” после обнаружения тела 16-летней девушки. Она ушла из дома вечером 29 сентября и больше живой ее не видели. Исчезнувшую искали сотрудники правоохранительных служб и волонтеры. Труп нашли лесном массиве Пролетарского района города. Сейчас на месте трагедии работают следователи СК, устанавливаются все обстоятельства ЧП. Расследование взято на контроль руководителем Следственного управления.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/aleksandr-gintsburg-kovid-s-nami-na-vsyu-ostavshuyusya-zhizn
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T10:00:45+03:00
No author
Александр Гинцбург: «Ковид с нами на всю оставшуюся жизнь»
 «По всей видимости, ковид с нами на всю оставшуюся жизнь», - заявил директор Национального исследовательский центр эпидемиологии и микробиологии имени Н.Ф. Гамалеи Александр Гинцбург в интервью «Российской газете». Будет ли COVID-19 мутировать, как вирус гриппа или останется неизменным, как, к примеру, вирус кори, пока говорить рано. По словам ученого, для этого придется подождать год или полтора. Гинцбург пояснил, что при первом развитии событий придется раз в два года менять антигенный состав вакцины от коронавируса. Во втором случае – вакцина останется неизменной. Но даже если вакцину придется менять, ничего страшного в этом нет. Так как сейчас ученые могут заранее предвидеть антигенный состав вновь появляющихся штаммов гриппа и вовремя делать вакцину. «Мне бы хотелось, чтобы эволюция пошла по второму пути. Но как она пойдет? Я не знаю», - заключил Александр Гинцбург. За последние сутки в Мордовии выявлено 37 случаев коронавируса, 48 человек выписаны с выздоровлением. По данным на 2 октября, в регионе всего зафиксировано 6514 случаев заражения, 5430 пациентов выздоровели, 41 человек скончался.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kovid-byl-s-nami-vsegda-no-ego-zarazhayushchaya-sposobnost-stala-vyshe
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T08:33:00+03:00
No author
Ковид был с нами всегда, но теперь его заражающая способность стала выше
 Коронавирус был всегда, есть и будет с нами. Другое дело, что сейчас он немного по-другому устроен. Об этом «Российской газете» рассказал директор Национального исследовательский центр эпидемиологии и микробиологии имени Н.Ф. Гамалеи Александр Гинцбург. Он пояснил, что сейчас COVID-19 всегда в активном состоянии и его заражающая способность гораздо выше, чем у его собратьев. «Он примерно в 10 раз более успешно заражает наши клетки по сравнению со своими ближайшими родственниками, от которых он произошел», - сказал Гинцбург. А произошел он исходно, как «многие рнк-содержащие оболочные вирусы», от летучих мышей, живущих в больших колониях. По-логике если бы среди такого сообщества появилась одна зараженная особь, то погибнуть должны все. Однако этого не происходит. Ученый поясняет, что животных спасает от вымирания врожденный иммунитет. «У летучих мышей гены, которые определяют синтез интерферона, в отличие от нас, оказывается, постоянно включены». Человечеству же поможет вакцина. Если 80% людей будут привиты от коронавируса, то и оставшиеся 20% будут защищены.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/na-dorogakh-ruzaevki-za-den-raneny-shest-chelovek
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T09:51:44+03:00
No author
На дорогах Рузаевки за день ранены шесть человек
 В первый день октября на дорогах Рузаевского района Мордовии из-за нарушений правил дорожного движения ранены шесть человек. Как рассказали в местной ГИБДД, виновником одного из ДТП стал нетрезвый водитель. В час ночи на перекрестке улиц Полежаева-Чапаева в Рузаевке, возле дома №14 21- летний водитель на «Опель Астра» нарушил правила и протаранил вазовскую “четырнадцатую” под управлением 25-летнего молодого человека. В результате, тяжёлые травмы получил он и его 23-летний пассажир. По данным инспекторов ГИБДД, в момент аварии водитель иномарки находился в состоянии алкогольного опьянения. Уже утром на улице Карла Маркса в Рузаевке, напротив дома №7 35-летний водитель за рулем «Лады Весты» ехал по улице Ухтомского и сбил 63-летнюю жительницу города. Женщина получила синяки и ушибы. Уже вечером на трассе Саранск–Рузаевка 29- летний гражданин на «Киа-Серато» не предоставил преимущество ехавшему по главной дороге автомобилю SsangYong Kyron DJ. Водитель корейского внедорожника дал по тормозам и машину занесло на встречную полосу, где произошло столкновение с «Ниссан X-TRAIL» под управлением 54-летнего мужчины. В результате водитель и пассажир «Ниссана», а также пассажир автомашины SsangYong Kyron DJ получили ранения.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/geriatr-sil-viya-vitali-raskryla-sekret-dolgoletiya
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T08:20:55+03:00
No author
Гериатр Сильвия Витали раскрыла секрет долголетия
 Итальянский врач-гериатр Сильвия Витали раскрыла способ, как прожить долгую и здоровую жизнь. Как пишет РИА Новости, нужна сдержанность в питании, физическая активность и стимуляция умственной деятельности.  По словам специалиста, последнее особенно важно, когда человек доживает до 75 лет. А двигательная активность в пожилом возрасте - единственный способ эффективно предотвратить проблемы с кровоснабжением и умственной деятельностью.   Витали советует пожилым людям делать упражнения, направленные на развитие внимания и способностей к распознаванию: разделение внимания, способности удерживать в уме несколько вещей, развитие рабочей памяти.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/akademik-ran-rasskazal-o-pobede-nad-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T09:47:36+03:00
No author
Академик РАН рассказал о победе над коронавирусом
 Человечество может справиться с новым коронавирус к концу будущего года, высказался академик РАН Виталий Зверев, говоря о победе над заразой. Как передает "Интерфакс", пока иммунитета не будет у 70% населения, заболеваемость коронавирусом будет увеличиваться. По словам эксперта, всплеск больных был ожидаемым, и он “не такой серьёзный”, как весной. Академик заявил, что волна пандемии в феврале-марте шла практически в геометрической прогрессии, а сейчас - "это уже плато фактически”. При этом Зверев высказался категорически против дополнительных ограничений.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-koronavirusom-zarazilsya-trekhletnij-rebenok
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T08:15:14+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заразился трехлетний ребенок
 За сутки в Мордовии выявлено 37 случаев коронавируса, 48 человек выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. 22 диагноза подтверждены в Саранске, еще шесть - в Ковылкинском районе, три - в Ичалковском, по два - в Рузаевском и Краснослободском, один - в Инсарском районе. Еще один заболевший зарегистрирован в Ульяновской области. Среди них 14 человек старше 60 лет и семеро моложе 30, в том числе трехлетний ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/my-k-nim-eshche-s-rospotrebnadzorom-pridem-soblyudaetsya-li-masochnyj-rezhim-v-saranskikh-magazinakh-i-kafe
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T09:20:04+03:00
No author
«Мы к ним еще с Роспотребнадзором придем!»: Соблюдается ли масочный режим в саранских магазинах и кафе
 Россия всеми силами старается избежать второй волны пандемии коронавируса. В разных регионах страны возвращают отмененные ранее ограничения. Однако, как подчеркивают специалисты, решающую роль в противостоянии с заразой должна сыграть профилактика. В Мордовии ужесточен контроль за соблюдением масочного режима в транспорте, магазинах и заведениях общепита. Однако персонал и посетители торговых точек нередко пренебрегают элементарной гигиеной. В этом лично убедился корреспондент «ИМ», отправившийся в рейд по «злачным местам» вместе с представителями администрации Саранска. Два «Магнита», две «Пятерочки»! Проверочные рейды по торговым точкам города администрация Саранска начала проводить еще в мае. Летом вожжи чуть ослабили, и, почувствовав волю, персонал и посетители магазинов начали пренебрегать защитными мерами. Кара за это последовала незамедлительно. - Четыре магазина, входящие в состав двух крупных торговых сетей, были оштрафованы на серьезные суммы, - поясняет начальник управления потребительского рынка и предпринимательства администрации Саранска Людмила Данилова. Мы стоим на крыльце «Магнита» на углу Пролетарской и Коммунистической. Это первый пункт проверки. Но, похоже, мы приходим зря. Наученный горьким опытом своих коллег персонал магазина упакован по высшему разряду: маски, перчатки, предупреждающие таблички, социальная разметка. К немногочисленным посетителям тоже не подкопаться. Разве что к пожилой женщине без перчаток, но и она по первой просьбе сквозь слезы надевает средства зашиты. - Я же только что из храма вышла, сестра у меня умерла, - поясняет женщина. - Сочувствую вам, вы не расстраивайтесь, - успокаивает ее продавец. – Но перчатки наденьте! В соседях у «Магнита» - булочная. Здесь тоже все в порядке. И в аптеке за углом – тоже. - Лекарство от коронавируса вам уже завезли? – спрашиваем фармацевта. - Это которое дорогущее? – переспрашивает женщина. – Нет еще! В масках даже манекены Через дорогу притаился магазин женской одежды. Думает, мы туда не зайдем. Как бы ни так! Но и тут нам делать нечего. Единственная посетительница, едва заметив проверяющих, тут же выбегает на улицу. Впрочем, вполне может быть, что здешние цены напугали ее куда больше, чем мы. В остальном здесь не подкопаться. Смех смехом, но «намордники» надеты даже на манекены! Идем в соседний бутик. Вот тут есть, где разгуляться. Девушка продавец в панике мечется по магазину в поисках маски. Поздно, мы ее уже «запятнали»! - Почему не надеваете средства защиты? – спрашиваем девушку. От волнения продавец не может вымолвить ни слова. Ее зовут Марина. Она двумя руками за соблюдение масочного режима, но объяснить, почему сама не пользуется маской, не может. - Вы давно открылись? – интересуются проверяющие. - В июле. До этого три месяца дома сидели! - Убытки, наверное, серьезные понесли? - Нет, зарплату нам сохранили, но, конечно, не в полном объеме. Грозим пальцем, предупреждаем о необходимости ношения маски, о штрафах, об опасности заболеть. Марина со всем согласна. Впечатление такое, что, если ей сейчас предложить «взять кассу», она подпишется без раздумий! Аллергия на кота Пролетарская – улица длинная, и магазинов здесь немало. Вот, к примеру, торговая точка, реализующая товары для животных: корм, ошейники, намордники. Правда, сам персонал маски на лицах носить отказывается. - А что вы хотите? – объясняет девушка-продавец, - у меня аллергия на кошек, и в маске мне находиться трудно. - Как же вы работаете в магазине для животных с вашей аллергией? - Что делать, другую работу найти не могу! - Знаете, эти маленькие магазинчики и небольшие заведения общественного питания больше всех просили об ослаблении ограничений, - говорит начальник управления потребительского рынка и предпринимательства администрации Саранска Людмила Данилова. – Им как наиболее пострадавшей отрасли пошли навстречу. А теперь у них сплошные нарушения. Правда, и покупатели иногда попадаются буйные. Был случай, когда мы человека пять раз просили маску надеть. Он отказывался, пришлось полицию вызывать!   «Мы же к продуктам не прикасаемся!» - А вы вообще кто?! – кассир пиццерии, застигнутая с поличным при обслуживании клиентов без средств индивидуальной защиты, вместо объяснений откровенно хамит. Аргументы проверяющих о недопустимости работы в подобных условиях наталкиваются на стену маловразумительных оправданий. - Мы же к продуктам не прикасаемся! – отстаивает свою позицию менеджер заведения Артем Шемарулин. Его напарница Лиза прямо на глазах проверяющих обслуживает посетителей без перчаток. Откровенная абсурдность собственного поведения доходит до персонала лишь, когда представители городской администрации начинают составлять акт о выявленных нарушениях. - Впоследствии этот документ будет передан в Министерство экономики, торговли и предпринимательства Мордовии, - поясняет Людмила Данилова. – Там будет собран дополнительный материал, после чего его рассмотрением займется суд. За подобные «фокусы» руководству пиццерии грозит серьезный денежный штраф. Но проштрафившийся персонал все еще надеется «разрулить» ситуацию. Звонок начальству не проходит. Попытка заставить проверяющих переписать акт о выявленном нарушении из-за неверно указанной фамилии менеджера проходит, но ничего не меняет. Акт составлен. Осталось поставить подпись. Лиза без команды Артема ручку в руки не берет. Минут десять до нее пытаются донести простую мысль: либо она подписывает документ собственноручно, либо проверяющие указывают, что она отказалась от подписи. И в том, и в другом случае отвечать все равно придется. Но молодая дерзость продолжает трепать нервы. В конце концов, Артем дает добро, и Елизавета ставит подпись в документе. Чем обернется для нее пренебрежение здоровьем окружающих – решит суд. - Их счастье, что у нас нет полномочий проверить это заведение на предмет соблюдения санитарных норм, - поясняют представители администрации. – Этим должен заниматься Роспотребнадзор. И, скорее всего, займется. Потому что, если они при нас обслуживают покупателей без масок и перчаток, что у них в плане гигиены вообще творится?!         
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-otkryli-memorial-nuyu-dosku-mordovskomu-pozharnomu
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T08:00:10+03:00
No author
В Саранске открыли мемориальную доску мордовскому пожарному
 1 октября прошел торжественный митинг, посвященный открытию мемориальной доски в честь ветерана пожарной охраны Владимира Веривского. Он внес неоценимый вклад в развитие пожарной охраны Мордовии и укрепил ее материально-техническую базу.  При участии Владимира Веривского Саранский и Рузаевский гарнизоны пожарной охраны стали военизированными, что повысило безопасность пожарных подразделений. Большое внимание Веривский уделял развитию добровольчества в регионе. По его инициативе создан Отряд технической службы пожарной охраны Мордовской АССР, который выпускал автоцистерны для сельских добровольных пожарных команд. Также под руководством Владимира Веривского установлен памятник героям – огнеборцам, погибшим при исполнении служебного долга.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-penze-zhiteli-mordovii-popalis-na-makhinatsii-s-plastikovymi-oknami
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T09:00:05+03:00
No author
В Пензе жители Мордовии попались на махинации с пластиковыми окнами
 Сотрудники МВД России сообщили о задержании в Пензе бригады мошенников, которые обманывали стариков, обещая отремонтировать пластиковые окна. Ущерб по делу составил более миллиона рублей. В группу аферистов входили жители Пензенской области и Мордовии. Аферисты звонили пенсионерам и предлагали бесплатный ремонт застекленных балконов и пластиковых окон. Сначала в квартиру приходила женщина, а следом «мастера». Они осматривали окна и сообщали: «Нужно срочно заменить фурнитуру и установить дополнительные элементы иначе из окна будет сильно дуть». Визитеры отвлекали хозяев квартир, а сами с помощью специального ключа незаметно снимали створку окна или двери, а потом требовали за ремонт огромные деньги. «Ко мне эта бригада пришла зимой, сняла балконную дверь и бросила на пол. Потом говорят, плати деньги или будешь без двери жить», - рассказала одна из пенсионерок. Стоимость расходных материалов у таких «мастеров» была завышена более чем в 10 раз! "Мы навязывали свои услуги клиентам, запугивали, что створкой можно покалечиться, - рассказала одна из задержанных. - План нам выставлял руководитель. В день все менеджеры должны были продавать услуг по "ремонту" на 500 тысяч рублей». Мошенники не гнушались ничем, часто забирали у стариков деньги, отложенные на похороны. У кого не было при себе наличных, отвозили в банк на машине. Для подстраховки аферисты заключали с клиентами договоры на проведение работ, которых на самом деле не было. При этом вели аудио и видеозаписи, которые подтверждали якобы добровольный характер сделок с клиентами. Полицейские считают, что мошенники промышляли с марта 2018-го по сентябрь этого года. Предполагаемый лидер группы является директором компании. Он передавал подчиненным данные с адресами и телефонами пожилых людей. «Оперативники задержали 16 подозреваемых - это жители Пензенской области и Мордовии, - заявила официальный представитель МВД России Ирина Волк. - Четверых заключили под стражу, двое - под домашним арестом, остальные под подпиской о невыезде. Предварительно от действий злоумышленников пострадали 40 человек, а сумма ущерба превысила 1,3 млн. рублей». Следственным управлением УМВД России по Пензенской области возбуждено уголовное дело по статье «Мошенничество».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-37-chelovek-zarazilis-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T07:59:31+03:00
No author
За сутки в Мордовии 37 человек заразились коронавирусом
 За последние сутки в Мордовии выявлено 37 случаев коронавируса, 48 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.50 2 октября в регионе всего зафиксировано 6514 случаев заражения, 5430 пациентов выздоровели, 41 человек скончался.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1194643 диагноза, 970296 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 21077 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-khotel-uznat-zachem-muzhchina-prikhodil-k-ego-devushke-i-popal-v-bol-nitsu
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T08:43:46+03:00
No author
Житель Саранска хотел узнать, зачем мужчина приходил к его девушке и попал в больницу
 В Саранске перед судом предстанет 33-летний местный житель, который избил знакомого. Как пояснили в МВД Мордовии, 35-летний пострадавший получил тяжелые травмы головы. История оказалась банальной. Раненый гражданин жил с девушкой, которая раньше встречалась с его более молодым соперником. Отвергнутый кавалер никак не мог простить обиду и 27 июля, выпив, в очередной раз наведался в дом пары. Он хотел излить душевную боль, но его не пустили. Между тем инцидент на этом не закончился. Сожитель девушки, тоже пьяный, догнал визитера на улице, чтобы поговорить, но получил от него несколько ударов по голове. Скорую помощь мужчине вызвали случайные прохожие, которые увидели его на одной из остановок общественного транспорта.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-sginul-v-irtyshe
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T07:35:45+03:00
No author
Житель Мордовии сгинул в Иртыше
 Житель Мордовии утонул в Иртыше. Как сообщает «СуперОмск», он угодил в ледяную воду ночью 1 октября. Местные полицейские выяснили, что это 22-летний приезжий из нашей республики. «По факту случившегося проводится проверка. Выясняются все обстоятельства. На данный момент тело еще не найдено», — пояснили в СКР по Омской области. Отметим, что в месте трагедии река очень глубокая и с быстрым течением. Наш земляк трудился монтажником в компании ООО «Лимакмаращстрой». Именно эта фирма является единственным подрядчиком на строительстве новой «Арены Омск».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-muzee-er-zi-pozdravili-predstavitelej-elegantnogo-vozrasta
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T07:20:04+03:00
No author
В музее Эрьзи поздравили представителей «элегантного» возраста
 В Международный день музыки и Международный день пожилых людей, 1 октября, в стенах МРМИИ им. С. Д. Эрьзи прошел вечер классической музыки. В числе зрителей – люди старшего поколения и ценители прекрасного. Их поздравили солисты Государственного музыкального театра им. И. М. Яушева: концертмейстер – заслуженная артистка РМ Лариса Кильдюшова, артистка-вокалистка оперной труппы театра с прекрасным голосом сопрано Марина Видяйкина, артисты оркестра Елена Евграфова (флейта), Равиль Хисматуллин (труба) и Регина Саттарова (скрипка). В концертную программу музыкального вечера вошли известные произведения знаменитых композиторов XIX-XX вв.: П. И. Чайковского, Н. А. Римского-Корсакова, В. Сапарова, Ж. Бизе, А. Онеггера, Ж-Б. Арбана, М. Вайнберга.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/shkole-v-volgogradskoj-oblasti-prisvoeno-imya-urozhentsa-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T05:30:51+03:00
No author
Школе в Волгоградской области присвоено имя уроженца Мордовии
 Россошинской средней школе, что в Городищенском районе Волгоградской области, присвоено имя Героя Советского Союза, уроженца Мордовии Ивана Бибишева. - Мы очень рады, что имя нашего отважного земляка увековечено на Волгоградской земле, - отметили сотрудники Саранского Мемориального музея военного и трудового подвига 1941-1945 гг. - В связи с этим коллектив музея выражает благодарность администрации Волгоградской области, а также людям, которые проделали огромную работу, чтобы увековечить имя Ивана Бибишева. Напомним, что именем Ивана Фроловича названа улица в Инсаре, на Аллее Героев установлен бюст. Будущий Герой Советского Союза родился 8 августа 1921 года в в селе Камакужа ныне Инсарского района. После школы трудился метеорологом в Магнитогорске. В Красной Армии с 1940 года. В 1942 окончил Чкаловскую военную авиационную школу пилотов. На фронтах - с мая 1942 года. К январю 1943 года лейтенант Бибишев совершил 141 боевой вылет. 18 января 1943 года при штурмовке аэродрома Гумрак под Сталинградом был подбит и направил горящую машину на стоянку вражеских самолётов. За этот подвиг Бибишев был удостоен высокого звания Героя Советского Союза (посмертно). Также награждён орденами Красного Знамени и Отечественной войны 1-й степени.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/gorod-poetov-ostanetsya-v-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T07:00:01+03:00
No author
«Город поэтов» останется в Мордовии
 С 8 сентября, переступив порог, посетители Музея Эрьзи сразу оказывались гостями «Города поэтов», вернее, одноименной экспозиции произведений петербургских художников – Андрея Бодрова, Анатолия и Людмилы Давыдовых.«Прохожих» встречали Анна Ахматова, Марина Цветаева, скверы и набережные града Петрова.Если кто-то не успел посмотреть эту выставку, ещё несколько дней, она продлится до 4 октября.Но, как узнали «Известия Мордовии», Людмила Давыдова решила подарить Музею Эрьзи два своих живописных полотна и восемь графических произведений своего покойного супруга, заслуженного художника России Анатолия Давыдова. То есть они теперь навсегда останутся в Саранске.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sinoptiki-rasskazali-skol-ko-v-mordovii-prostoit-bab-e-leto
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T04:30:45+03:00
No author
Синоптики рассказали, сколько в Мордовии простоит бабье лето
 Небывало теплая погода стоит в Мордовии! Солнышко светит по-июльски ярко, температура воздуха в дневные часы достигает 20 градусов выше нуля. Ну, чем не лето? И только сменившие зеленую листву на желто-красные наряды деревья как бы напоминают - на дворе уже осень. Долго ли простоит такая теплая погода? Сколько нам, жителям республики, наслаждаться затянувшимся бабьим летом? Чтобы узнать ответы на эти вопросы, корреспондент газеты «Известия Мордовии» обратился в Мордовскую республиканскую гидрометеослужбу. - В Мордовии наступило так называемое бабье лето, - подтверждает начальник ведомства Светлана Хлёвина. - Столбик термометра в дневные часы поднимается до +17+20 градусов. Среднесуточная температура воздуха на 3-4 градуса превышает норму. Впрочем, и в бочке меда есть ложка дегтя. На следующей неделе, примерно с 6 октября, прогнозируется совсем небольшое похолодание, до +13+18 градусов, облачность, местами пройдут дожди. Но это займет буквально несколько дней, а потом над республикой снова засияет солнышко и вернется совсем не осеннее тепло. По словам Светланы Хлевиной, нынешнее бабье лето простоит довольно долго - около месяца, если считать, что оно наступило 18 сентября, а продлится до 20 октября.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-mordovii-chestvovali-pedagogov-dopolnitel-nogo-obrazovaniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T06:40:17+03:00
No author
В Мордовии чествовали педагогов дополнительного образования
 1 октября в Мордовском государственном национальном драматическом театре прошла торжественная церемония награждения работников образования, сферы культуры и искусства. Поздравила преподавателей министр культуры, национальной политики и архивного дела Республики Мордовия Светлана Баулина.  «Только благодаря вашему профессионализму, вашей любви к прекрасному, вашей преданности профессии, вы смогли сохранить систему дополнительного образования в регионе», - сказала она. За заслуги в области культуры и многолетнюю добросовестную работу почетное звание «Заслуженный работник культуры Республики Мордовия» было присвоено Мильгуновой Надежде Борисовне – преподавателю по классу баяна муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Ичалковская детская школа искусств» и Рузмановой Ольге Ивановне – преподавателю по классу домры муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Детская школа искусств № 8» г.о. Саранск. В этот день было сказано много добрых слов и пожеланий, вручены  Почетные грамоты за профессионализм и многолетний добросовестный труд, объявлены благодарности, присвоены звания «Лучший преподаватель» дополнительного и профессионального образования, «Лучший концертмейстер», чествовали ветеранов педагогического труда. Виновников торжества с профессиональным праздником поздравил и подарил музыкальную композицию солист Мордовской филармонии, заслуженный артист РМ Вячеслав Зобков. Танцевальный номер «Розовый вальс» П. Чайковского исполнил хореографический коллектив ГБУ ДО «Мордовская республиканская детская хореографическая школа». Большим концертом порадовал гостей праздника государственный ансамбль казачьей песни и пляски «Разгуляй» Ольга ШАБАНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/2-oktyabrya-v-saranske-ozhidaetsya-yasnaya-pogoda
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T03:30:57+03:00
No author
2 октября в Саранске ожидается ясная погода
 2 октября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +7, днем прогреет до +19. Ветер юго-восточный до 6 метров в секунду. Давление 758 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 4-9 метров в секунду. Температура воздуха ночью +2…+7, на почве местами заморозки 0… -2, днем +17…+22 градуса. Давление 757 миллиметра ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/roditelyam-shkol-nikov-predlozhili-davat-dopolnitel-nyj-otpusk
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T06:16:33+03:00
No author
Родителям школьников предложили давать дополнительный отпуск
 Депутат Госдумы Елена Строкова предложила работодателям отпускать на внеочередной оплачиваемый отпуск родителей школьников младших классов на период каникул, введённых из-за коронавируса, сообщает RT. Льгота положена или мама или папе. Депутат уверена, что такая инициатива поможет родителям-одиночкам, которым не с кем оставить чадо. Напомним, во многих регионах страны дети ушли на двухнедельные каникулы из-за увеличения количества заболевших новой инфекцией.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/saranskikh-perevozchikov-zhdet-massovaya-proverka
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T18:00:57+03:00
No author
Саранских перевозчиков ждет массовая проверка
 2 октября в Саранске пройдет массовая проверка перевозчиков. Как сообщает региональная Госавтоинспекция, особое внимание будет уделено предрейсовому медицинскому осмотру водителей, проверке технического состояния и текущего обслуживания и ремонта автобусов. Также будет ужесточен контроль за соблюдением водителями маршруток требований Правил дорожного движения. Водители-нарушители, а также должностные лица, ответственные за транспорт, понесут наказание. «Госавтоинспекторы планируют проверить все транспортные средства, которые участвуют в перевозке пассажиров», - отметили в ведомстве.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-lyambire-proshel-kruglyj-stol-na-temu-sistema-protivodejstviya-terrorizmu-v-respublike-mordoviya
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T06:06:56+03:00
No author
В Лямбире прошел круглый стол на тему «Система противодействия терроризму в Республике Мордовия»
 1 октября в Лямбире по инициативе аппаратов Оперативного штаба в Республике Мордовия и Антитеррористической комиссии Республики Мордовия состоялся дискуссионный круглый стол на тему «Система противодействия терроризму в Республике Мордовия». Участие в нем приняли председатели антитеррористических комиссий, главы Бльшеигнатовского, Ичалковского, Кочкуровского, Лямбирского и Ромодановского муниципальных районов, секретари АТК и руководители оперативных групп указанных районов. Это уже третье мероприятие подобного плана, проводимое в республике в текущем полугодии. Руководитель аппарата Оперативного штаба в Республике Мордовия Александр Кучин проинформировал собравшихся о правовой основе борьбы с терроризмом, подчеркнув, что одним из ключевых  направлений  в антитеррористической деятельности является профилактика. Подробно были рассмотрены  особенности взаимодействия оперативных групп и антитеррористических комиссий в муниципальных районахпо организации совместных действий в ходе реагирования на угрозы террористического характера, слаженности действий силовых структур при проведении на территории Мордовии антитеррористических мероприятий и учебных контртеррористических операций. Заведующий отделом обеспечения деятельности Антитеррористической комиссии Республики Мордовия Евгений Бахмистеров рассказал о порядке установления уровней террористической опасности, предусматривающих принятие дополнительных мер по обеспечению безопасности личности, общества и государства. Также он обратил внимание участников круглого стола на важность соблюдения требований к антитеррористической защищенности потенциальных объектов террористических посягательств и мест массового пребывания людей, необходимость совершенствования их инженерно-технической защиты, своевременной разработки паспортов безопасности. Отдельный акцент был сделан на особенностях подготовки эвакуационных пунктов, необходимости их размещения в наиболее безопасных местах, обеспеченииготовности к реализации мероприятий по минимизации последствий террористических актов. Особое внимание было уделено вопросам активизации адресной профилактической работы с лицами, подверженными воздействию идеологии терроризма, а также подпавшими под ее влияние. В ходе конструктивной дискуссии были обсуждены меры, направленные на повышение результативности деятельности районных АТК, своевременного реагирования правоохранительных органов на угрозы террористического характера, в том числе поступающие по каналам электронной почтовой связи. Информацию о важности совершенствования мер информационно-пропагандистского характера, направленных на противодействие идеологии терроризма,  до участников круглого стола довела консультант аппарата АТК Республики Мордовия Светлана Юдина. Поставлена задача по активизации информирования населения об антитеррористической деятельности и усилении профилактической работы с молодежью, в том числе с использованием Интернет-ресурсов. По окончании мероприятия секретарям АТК была оказана методическая помощь по организации проведения профилактических мероприятий, совершенствованию деятельности комиссий по выработке мер направленных на недопущение террористических проявлений.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/denis-nizhegorodov-provel-zaryadku-dlya-pozhilykh-uchastnikov-aktsii-shkola-zdorov-ya
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T17:00:26+03:00
No author
Денис Нижегородов провел зарядку для пожилых участников акции «Школа здоровья»
 Сегодня в эко-парке Саранска стартовала акция «Школа здоровья», которую проводят сторонники партии «Единая Россия». Первым мероприятием в рамках акции «Школа здоровья», которая продлится весь октябрь, стала зарядка с двукратным олимпийским чемпионом, депутатом фракции «Единая Россия» городского совета депутатов Денисом Нижегородовым. В оздоровительной гимнастике, которую провел российский легкоатлет, приняли  участие более 30 граждан пожилого возраста. Денис Нижегородов отметил, что цель акции «Школа здоровья» – привлечение старшего поколения к активному образу жизни. - Сегодня в Мордовии традиционно стартовал месячник пожилых людей, и я приехал поддержать всех тех, кто ведет здоровый образ жизни. Люди долго находились на самоизоляции, и сегодня, когда выдалась чудесная погода, мы решили сделать зарядку, получить заряд бодрости от физических упражнений, а потом покататься на велосипедах, - отмечает спортсмен. По словам участников акции, им понравились упражнения, которые рекомендовал чемпион. После небольшой физической нагрузки участников акции угостили горячем чаем с пирогами.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ministr-zdravookhraneniya-mordovii-sdelaet-privivku-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-02T06:00:52+03:00
No author
Министр здравоохранения Мордовии сделает прививку от коронавируса
 Министр здравоохранения РМ Олег Маркин изъявил готовность сделать прививку от коронавируса. Об этом он рассказал на пресс-конференции, состоявшейся в Саранске. Ранее министр уже делал прививки и от гриппа, и от пневмококка. Напомним, что в Мордовию уже поступили первые 42 дозы вакцины от COVID-19, а всего до конца года в республику поступит 684 дозы антиковидной вакцины. Прививки от коронавируса в республике начали делать 1 октября. Пока вакцинируют только врачей. По мере того, как в России будет накапливаться запас вакцины, прививки от коронавируса сделают также учителям и работникам социальной сферы. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», прививка от коронавируса делается в предплечье. Она практически безболезненна, и в этом плане не отличается от обычного укола.  Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/udalenka-v-moskve-stala-obyazatel-noj
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T16:09:19+03:00
No author
Удаленка в Москве стала обязательной
 В Москве уже с понедельника, 5 октября, удаленная работа становится обязательным требованием к работодателям, сообщил мэр города Сергей Собянин в своем блоге. На дистанционную работу отправятся не менее трети каждого коллектива, а также все старше 65 лет и страдающие хроническими заболеваниями. На рабочих местах останутся ключевые сотрудники. Требования не распространяются на медиков, предприятия ОПК, "Росатома", "Роскосмоса" и некоторых других стратегических отраслей. Собянин надеется, что этих мер хватит для того, чтобы сбить рост заболеваемости коронавирусом. Накануне Москве коронавирусом заболели 2 424 человека, — это максимум за четыре месяца.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-narkotorgovtsy-vyvodili-pribyl-na-kriptobirzhe
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T15:00:26+03:00
No author
В Мордовии наркоторговцы выводили прибыль на криптобирже
 22-летний Михаил Идолов и 23-летняя Регина Полякова предстанут перед Ленинским судом Саранска по обвинению в наркоторговле. За месяц дельцы успели сделать более 200 закладок.  Саранский дизайнер Михаил Идолов хорошо разбирался в компьютерных технологиях и в какой-то момент решил зарабатывать с помощью знаний в крупнейшем криптомагазине запрещенных веществ. Парень создал сайт для своего онлайн-магазина для продажи наркотиков. Развивать нелегальный бизнес он пригласил знакомых Регину Полякову и еще одно приятеля ровесника. Его дело выделено в отдельное производство. Алексей Николаев    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-krasnoslobodskom-rajone-moderniziruyut-tsentr-zanyatosti-naseleniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T13:40:55+03:00
No author
В Краснослободском районе модернизируют Центр занятости населения
 Национальный проект «Производительность труда и поддержка занятости». Региональный проект «Поддержка занятости и повышение эффективности рынка труда для обеспечения роста производительности труда» В 2020 году в рамках регионального проекта предполагалось организовать переобучение, повышение квалификации не менее 310 сотрудников предприятий. На эти цели предусмотрено 20,9 млн руб. По данным на 1 сентября Министерством социальной защиты, труда и занятости населения РМ подписаны соглашения о предоставлении субсидий на возмещение затрат по переобучению, повышению квалификации работников с 16 предприятиями республики на обучение 647 человек. Средняя стоимость обучения составила 26,1 тыс. руб. Кроме того, на 2020 год запланирована модернизация Центра занятости населения в Краснослободском районе, включающая текущий ремонт зданий и помещений, обновление IT- инфраструктуры. Основными показателями реализации проекта станут повышение уровня востребованности и удовлетворенности гражданами и работодателями  качеством оказываемых государственных услуг – в 2020 году не менее 65 %, к 2024 году – не менее 90 %. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordoviyu-privezut-poyas-presvyatoj-bogoroditsy
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T14:58:27+03:00
No author
В Мордовию привезут Пояс Пресвятой Богородицы
 11 октября в Мордовию вновь привезут одну из величайших святынь христианского мира - Пояс Пресвятой Богородицы. Об этом «Известиям Мордовии» сообщил секретарь Саранской епархии протоиерей Виктор Хохлов. Чтимую реликвию разместят в главном храме республики - Кафедральном соборе святого праведного воина Феодора Ушакова. В нем удивительный Пояс пробудет с 11 по 14 октября. - Принесение святыни в Саранск стало возможным благодаря тесному взаимодействию молодежного отдела Саранской епархии и синодального отдела по делам молодежи Московской Патриархии, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» протоиерей Виктор Хохлов. - Недаром именно в Саранске работает Координационный центр православной молодежи ПФО. Принесение Пояса в Саранск благословил митрополит Саранский и Мордовский Зиновий. Напомним, драгоценный ковчег с Поясом Пресвятой Богородицы уже привозили в Саранск в ноябре 2011 года. Тогда, несмотря на очереди, которые приходилось выстаивать людям на морозном ветру, великой святыне поклонились тысячи человек, в том числе паломники из соседних регионов.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/operatsiya-pervoj-patsientki-vozdushnoj-skoroj-proshla-uspeshno
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T13:20:01+03:00
No author
Операция первой пациентки воздушной "скорой" прошла успешно
 Как выяснили журналисты «Известий Мордовии», здоровье жительницы Ардатова, ставшей первой в республике пациенткой воздушной «скорой помощи» - вне опасности. Напомним, вчера вечером из Ардатова в Саранск. В Республиканскую центральную клиническую больницу на медицинском вертолете «Ансат» была доставлена пациентка, которой требовалась экстренная операция. Перевозка больной прошла максимально быстро: дорога от Ардатова до Саранска заняла у вертолета всего полчаса. На обычной «скорой помощи» пациентку пришлось бы везти около 2 часов. Сразу же после приземления вертолета у Республиканской больницы пациентку бережно перенесли в машину «скорой помощи», которая тут же отвезла ее в реанимационное отделение. - Больная была успешно прооперирована, ей установили кардиостимулятор, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» в Республиканской центральной клинической больнице. - Сейчас состояние пациентки — стабильное. Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/mordovskij-gosuniversitet-otmetil-89-j-den-rozhdeniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T14:51:41+03:00
No author
Мордовский госуниверситет отметил 89-й день рождения
 1 октября отмечается День высшей школы Республики Мордовия и День рождения Национального исследовательского Мордовского государственного университета им. Н.П. Огарева. В этот день одному из крупнейших и ведущих вузов России, входящему в ведущие международные и российские рейтинги, исполнилось 89 лет. По этому случают состоялось торжественное мероприятие, в котором приняли участие студенты, преподаватели, ветераны вуза, Президент университета Николай Макаркин и ректор МГУ им. Н.П. Огарева Сергей Вдовин. Торжество прошло на площадке перед учебным корпусом №1, с соблюдением санитарно-эпидемиологических норм, связанных с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции. Всех огаревцев с днем рождения любимого университета тепло поздравил ректор Сергей Михайлович Вдовин. - 89 лет назад была реализована мечта многих жителей Мордовии о том, чтобы в регионе появилось высшее учебное заведение. 1 октября 1931 года начались занятия в Мордовском агропединституте. Тогда занимались всего чуть более 70 студентов. В течение 10 лет учебное заведение подготовило более 1 тысячи специалистов. Но республика продолжала нуждаться в кадрах. После войны экономика активно развивалась, открывались новые производства, формировались новые отрасли и очень важно было получить высококвалифицированных специалистов по многим сферам и отраслям. Такое решение было принято и с 1957 года наш вуз носит статус высшего учебного заведения, многопрофильного, классического университета, который известен не только в России, и но и за пределами. По словам ректора, это стало возможным благодаря самоотверженной работе всего университетского сообщества, при поддержке Президента страны Владимира Путина и руководства республики. Сергей Вдовин от души поздравил с днем рождения ветеранов, посвятившим долгие годы своей жизни вузу, профессорско-преподавательский состав, а также студентов, которые своим упорным трудом приносят славу родному университету, родной республике, всей стране. «Так держать, огаревцы! Вперед, только к победам!», - напутствовал ректор. Слова поздравлений всем причастным адресовал Президент университета Николай Макаркин. В этот же день был дан символический старт юбилейным мероприятиям, посвященным 90-летнему юбилею университета, который будет отмечаться в 2021 году.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/v-saranske-projdut-sorevnovaniya-po-kiberfutbolu
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T13:11:12+03:00
No author
В Саранске пройдут соревнования по киберфутболу
 4 октября в Саранске пройдет первый Кубок Radisson по киберфутболу FIFA 20.  Участие в виртуальных соревнованиях примут 32 игрока. Победитель получит кубок Radisson. Все участники получат призы и подарки от спонсоров. Специальный гость - футболист и блогер из ФК "АМКАЛ" Виктор Блатов. Соревнования пройдут при поддержке Федерации Футбола Мордовии, РОО "Национальный Центр туризма и спорта РМ" и кибер-арены Colizeum.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-obyavleno-operativnoe-preduprezhdenie-iz-za-chrezvychajnoj-opasnosti-pozharov-v-lesu
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T14:40:05+03:00
No author
В Мордовии объявлено оперативное предупреждение из-за чрезвычайной опасности пожаров в лесу
 2 октября в Мордовии местами сохраняется чрезвычайная пожарная опасность лесов. В связи с этим региональное МЧС объявило оперативное предупреждение. По данным ведомства, пятый класс пожароопасности ожидается в Чамзинском, Большеигнатовском, Дубенском, Ардатовском, Атяшевском и, Большеберезниковском районах. Четвертый (высокая пожарная опасность) – в Торбеевском, Зубово-Полянском, Темниковском и Теньгушевском районах. Жителям и гостям данных районов запрещено посещать леса, разводить костры, даже вблизи водоёмов, бросать непотушенные спички или сигареты. Предельно внимательными необходимо быть и водителям. Брошенный на обочину из окна автомобиля окурок может стать причиной лесного пожара. При необходимости звоните по телефонам: «01» (со стационарных аппаратов), «112» (с мобильных аппаратов).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-ozhidayutsya-zamorozki-do-2
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T13:05:00+03:00
No author
В Мордовии ожидаются заморозки до -2
 Ночные заморозки ожидаются в ночь на 2 октября в Мордовии. Как сообщают синоптики, местами на почве будет от 0 до -2 градусов. Днем в пятницу разогреет до +22,, ветер слабый. Давление заметно выше нормы. По данным Гидрометцентра, в целом октябрь 2020 года в южных регионах Поволжья ожидается холоднее, чем в прошлом году. В ноябре на севере Приволжского округа будет теплее обычного. По прогнозу, первый месяц зимы также будет мягче, чем декабрь 2019 года.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-podrostok-nokautiroval-36-letnego-muzhchinu
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T14:18:42+03:00
No author
В Саранске подросток нокаутировал 36-летнего мужчину
 В Саранске за тяжелые травмы прохожего перед судом ответит 17-летний подросток. Как сообщили в СКР по Мордовии, вечером 11 мая на улице между юношей и 36-летним мужчиной случилась словесная перепалка. Более старший оппонент оттолкнул паренька от себя, а тот в ответ нанес ему несколько ударов кулаком в голову. Мужчина рухнул и потерял сознание. Согласно заключению экспертизы ему была причинена черепно-мозговая травма. Сейчас дело об инциденте передано в суд.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-otsenili-effektivnost-raboty-organov-mestnogo-samoupravleniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T13:00:58+03:00
No author
В Мордовии оценили эффективность работы органов местного самоуправления
 В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 28 апреля 2008 г. № 607 «Об оценке эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов» Минэкономики Республики Мордовия проведена комплексная оценка эффективности деятельности органов местного самоуправления, подготовлен сводный доклад о результатах мониторинга и сформирован рейтинг муниципальных образований.  При формировании рейтинга оценивались показатели, результаты которых напрямую зависят от деятельности местных властей и характеризуют степень развития в муниципальных образованиях малого и среднего предпринимательства, уровень инвестиционной активности, качество автомобильных дорог и представляемых муниципальных услуг, обеспеченность населения жильем, местами в дошкольных образовательных учреждениях.  На заседании Экспертной комиссии по оценке эффективности деятельности органов местного самоуправления рассмотрен сводный доклад о результатах мониторинга и определены 10 муниципальных образований – получателей грантов, выделяемых из республиканского бюджета за достижение наилучших значений показателей эффективности.  В число муниципальных образований грантополучателей вошли – городской округ Саранск и Атяшевский, Ковылкинский, Атюрьевский, Лямбирский, Ичалковский, Дубенский, Ардатовский, Инсарский, Торбеевский муниципальные районы.  Для повышения результативности деятельности и решения проблем социально-экономического развития органам местного самоуправления рекомендовано актуализировать Стратегии социально-экономического развития, муниципальные программы, дополнив мероприятиями, направленными на достижение целевых значений показателей эффективности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/uchenye-vyyasnili-chem-opasen-kofe-natoshchak
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T14:00:37+03:00
No author
Ученые выяснили, чем опасен кофе натощак
 Британские ученые выяснили, чем опасен кофе натощак. Как пишет РИА Новости со ссылкой на British Journal of Nutrition, это может нарушить контроль за уровнем сахара в крови.   Выяснилось это во время исследования. Одной группе участников сразу после подъема давали сладкий напиток с количеством калорий, равным типичному завтраку. А вторая группа сначала выпивала черный кофе.   После этого испытуемые сдавали кровь на уровень глюкозы. Оказалось, что употребление кофе перед едой увеличивает сахар в крови на 50 процентов. В долгосрочной перспективе такие скачки могут привести к печальным последствия, вплоть до диабета.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-temnikovskom-rajone-remontiruyut-dorogi
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T13:00:21+03:00
No author
В Темниковском районе ремонтируют дороги
 В рамках национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги» в районе ведется капитальный ремонт дороги «Русское Караево - выход на автомобильную дорогу Темников-Барашево-Теньгушево». Стоимость проекта – более 45 миллионов рублей, финансирование ведется за счет средств федерального бюджета. Общая протяженность дорожного полотна – 4,1 км. В настоящее время на участках дороги рабочие укатывают щебень и ведут прибровочные работы (для сохранения целостности кромки асфальтового покрытия). Где-то уже уложен один слой асфальта, готовится к укладке второй. Проложены переливные трубы, чтобы исключить скопление талых вод и разрушение дорожного покрытия. Сроки выполнения работ – до 1 декабря. – Дорога много лет требовала капитального ремонта, – говорит глава администрации Русско-Караевского сельского поселения Нюрия Позднякова. – С ее обновлением выполнена первостепенная задача по безопасной перевозке детей: по ней60 школьников каждый день возят в школу три школьных автобуса. Обеспечен также быстрый проезд скорой помощи и пожарной машины. Сейчас дорога отремонтирована до шлагбаума заповедника. Этому рады не только наши жители, но и гости республики. На 2021 год в рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги» запланирован капитальный ремонт дорожного полотна «Село Лесное Ардашево-выход на автомобильную дорогу Темников-Барашево-Теньгушево» протяженность 2,4 км. Стоимость проекта – более 26 миллионов рублей. Также запланирован капитальный ремонт дороги Атюрьево-Темников (протяженность – 9,5 км, стоимость – более 49 миллионов рублей). Финансирование предусмотрено из федерального бюджета. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/3-oktyabrya-den-otkrytykh-dverej-banka-rossii-projdet-onlajn
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T12:51:22+03:00
No author
3 октября День открытых дверей Банка России пройдет онлайн
 В этом году Банк России открывает свои двери в онлайн-формате. Каждый желающий сможет побывать на виртуальной экскурсии по зданию Банка России на Неглинной улице в Москве и заглянуть в музей, узнать о знаменитых банковских зданиях, работе Банка России и его 160-летней истории и получить полезные советы, как защитить сбережения и приумножить их. Сквозь историю Банка России посетителей онлайн Дня открытых дверей проведет телеведущий Владимир Раевский, а сотрудники Банка России расскажут, какие функции регулятор выполняет сегодня и какое значение имеет для финансовой системы государства. Также посетителей ждут тесты и игры для любого возраста. Желающие смогут проверить свои знания на финансовом практикуме и попробовать себя в роли дизайнера банкнот, монет или пластиковых карт. Понять, кто вы в мире финансов: новичок, знаток или мастер, завести полезную финансовую привычку, пройти финансовый квиз и найти другие занятные активности можно на сайте https://cbr-day.ru. День открытых дверей Банка России в онлайн-формате пройдет с 8:00 до 20:00 по московскому времени.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-nachali-delat-privivki-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T11:20:41+03:00
No author
В Мордовии начали делать прививки от коронавируса
 В Пресс-центре РМ состоялась пресс-конференция, посвященная санитарно-эпидемиологической обстановке в Мордовии. На вопросы журналистов ответили заместитель Председателя Правительства РМ Галина Лотванова, министр здравоохранения РМ Олег Маркин и заместитель руководителя Управления Роспотребнадзора по РМ Наталья Фадеева. - По состоянию на 1 октября в Мордовии отмечается небольшой рост числа пациентов с подтвержденными случаями COVID-19 и ОРВИ, но ситуация в республике - управляемая, - отметила, открывая пресс-конференцию, Галина Лотванова. - А то, как она будет развиваться, зависит от каждого из нас, от того, как мы выполняем требования санитарных врачей. Сейчас главное - беречь себя и своих близких, носить маски, проводить термометрию, соблюдать социальную дистанцию и помнить о других мерах безопасности. Как сообщили на пресс-конференции, 1 октября в Мордовии возобновилась вакцинация детей от гриппа и ОРВИ. В республику поступил второй транш «детской» вакцины: более 47 тысяч доз. С 6 октября начнется вакцинация взрослых: для них в регион поступит еще 140 тысяч 670 доз вакцины. Третий транш вакцины составит около 63 тысяч доз. Всего в Мордовии планируется привить 65% населения. - Прежде всего, сейчас надо вакцинироваться людям старше 60 лет, особенно с хроническими заболеваниями, - подчеркнула Галина Лотванова. - Им нужно сделать прививку в самое ближайшее время. Также в республику уже поступило более 7 тысяч доз вакцины от пневмококка (всего для Мордовии закуплено более 15 тысяч доз этой вакцины). В регион прибыли и первые 42 дозы вакцины от COVID-19, а всего до конца года в Мордовию поступит 684 дозы антиковидной вакцины. Прививки от коронавируса в республике начали делать 1 октября. В первую очередь, прививают врачей. По мере того, как в России будет накапливаться запас вакцины, прививки от коронавируса сделают также учителям и работникам социальной сферы. Спикерам пресс-конференции задали вопрос: не начнутся ли очередные школьные каникулы в Мордовии 5 октября, как в Москве? Как ответила Галина Лотванова - нет, осенние каникулы у школьников планируются с 27 октября по 4 ноября. На 1 октября на карантине в РМ находятся всего 2 класса. «Хочется обратиться к родителям: если у вашего ребенка - явные признаки ОРВИ, не нужно отпускать его в школу», - отметила Галина Алексеевна, добавив, что на дистанционное обучение дети будут переводиться только в случае крайней необходимости (практика показала, что после «дистанционки» у детей остались пробелы в знаниях, которые сейчас устраняют учителя). При необходимости в школах на «удаленку» можно будет перевести всего 1 класс или 1 параллель. - Помните, что ответственное отношение к ситуации, соблюдение перчаточно-масочного режима и других мер безопасности позволит нам избежать более жестких мер, - сказала Галина Лотванова. - Всем необходимо привиться от гриппа - и бережно относиться к своему здоровью и друг к другу.  Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-naletchikam-na-narodnyj-kapital-zaprosili-26-5-goda-kolonii
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T12:40:25+03:00
No author
В Мордовии налетчикам на «Народный капитал» запросили 26,5 года колонии
 В Ленинском суде Саранска прошли прения по громкому делу казанской бригады. В нее входили 42-летний Дмитрий Шестанов, 43-летний Равшан Низамов и 34-летний Григорий Иванов. В августе прошлого года они совершили разбойное нападение на кредитный потребительский кооператив «Народный капитал» на проспекте Ленина в Саранске. Налетчики схватили девушку за шею и прижали к стулу, чтобы она не успела нажать на тревожную кнопку. «Быстро давай все деньги, которые есть в офисе», - скомандовали визитеры. В тот день сотруднице «Народного капитала» пришла на работу с дочкой, ее не с кем было оставить дома. Назимов подошел к девочке, показал на зажатый в кулаке кастет и заявил: «Подумай о ребенке!». «Я покажу, где деньги, только ребенка не трогайте», - сообщила девушка и открыла сейф. Добычей налетчиков стали 2,3 млн. рублей. По версии следствия, по дороге в Казань, Иванов поделил добычу. Низамову досталось 400 тысяч, Шестанову - 270 тысяч, а остальные деньги - 1,7 млн. рублей Григорий забрал себе.  Мордовским полицейским потребовался месяц, чтобы раскрыть это дерзкое преступление и задержать криминальное трио. Всех налетчиков взяли в Татарстане.  В суде Шестанов и Низамов не отрицали своей вины в преступлении, но оспаривали квалификацию. Подсудимые считают, что они участвовали не в разбойном нападении, а в грабеже. По словам Низамова никакого кастета в руке у него не было.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rospotrebnadzor-dal-sovety-po-profilaktike-koronavirusa-predstavitelyam-starshego-pokoleniya
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T11:00:49+03:00
No author
Роспотребнадзор дал советы по профилактике коронавируса представителям старшего поколения
 В связи с угрозой распространения коронавирусной инфекции Роспотребнадзор дает советы по профилактике коронавируса людям поколения 60+, находящимся в группе особого риска. Санитарные медики напоминают, что новая коронавирусная инфекция передается воздушно-капельным путем, от больного к здоровому человеку. «Когда человек чихает или кашляет рядом с вами, капельки слизи изо рта и носа больного попадают на поверхности, к которым вы прикасаетесь», - добавляют они. Самый главный совет и им не стоит пренебрегать, - это ношение защитных масок в общественных местах. Еще не менее важное правило, которое необходимо соблюдать в этот непростой эпидемиологический период, - это как можно реже посещать места массового скопления людей и, по возможности, реже пользоваться общественным транспортом, особенно в часы пик. Кроме того, необходимо чаще мыть руки с мылом, особенно после возвращения с улицы, из общественных мест, перед приготовлением пищи. «Не трогайте грязными руками лицо, рот, нос и глаза – так вирус может попасть в ваш организм», - напоминают в Роспотребнадзоре. При кашле и чихании нужно прикрывать рот и нос одноразовыми салфетками, которые необходимо сразу же выбрасывать. Для ежедневного использования незаменимы и салфетки для дезинфекции. Ими можно протирать сумочки, телефоны и другие предметы, которыми вы пользовались в общественных местах или в транспорте. При первых признаках заболевания необходимо срочно обращаться к врачу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kogda-nachnutsya-osennie-kanikuly-u-shkol-nikov-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T12:39:16+03:00
No author
Когда начнутся осенние каникулы у школьников Мордовии?
 По данным на 1 октября школьные каникулы планируются с 27 октября по 4 ноября включительно. Длительность – 1 неделя, сообщили в Оперштабе Мордовии. На сегодняшний день в регионе на дистанционное обучение переведены 2 класса. В каждом классе было по 1 человеку с выявленным коронавирусом. Групповой заболеваемости коронавирусом, внебольничной пневмонией и ОРВИ не зарегистрировано. Переход на дистанционное обучение в школах сейчас не планируется. Мониторинг уровня заболеваемости в учебных заведениях проводится ежедневно. При необходимости возможен перевод на «удаленку» отдельных классов или параллелей. Сейчас оснований для этого нет.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/glava-mordovii-otmetil-vysokuyu-znachimost-zapuska-na-ao-lider-kampaund-novogo-proizvodstva-kompozitsionnykh-materialov-dlya-izolyatsii-kabelej
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T09:51:00+03:00
No author
Глава Мордовии отметил высокую значимость запуска на АО «Лидер-Кампаунд» нового производства композиционных материалов для изоляции кабелей
 АО «Лидер-Кампаунд» запустил в Саранске новое производство по выпуску трудногорючих композиционных материалов (компаундов) для низковольтных кабелей (до 6кВ), которые используются в детских садах, школах, больницах, метро. Производительность новой линии составляет до 6 тысяч тонн продукции в год. Для размещения этой линии был построен новый производственный корпус площадью 1500 кв. метров. Проект реализован с привлечением льготного займа Фонда развития промышленности России. Глава Мордовии Владимир Волков высоко оценил возможности нового производства, посетив предприятие в августе текущего года. «Республиканский кабельный кластер является одним из крупнейших в стране - это касается как объёмов, так и номенклатуры выпускаемой продукции, - подчеркнул Владимир Волков. – Мы ожидаем, что в этом году объёмы производства наших кабельных предприятий составят более 30 млрд. рублей. Но главное - нам удалось обеспечить полный цикл производства кабельно-проводниковой продукции.  Все параметры производства на «Лидер-Кампаунд» соответствуют мировым стандартам. То есть это импортозамещение самого высокого уровня!» - подчеркнул руководитель республики. Новое производство стало второй частью проекта, в рамках которого на предприятии в 2019 году была запущена линия по производству электропроводящих пероксидносшиваемых компаундов для кабелей высокого напряжения (до 220 кВ). Такие кабели используются для передачи и распределения электроэнергии, в том числе на крупных промышленных предприятиях. Мощность этой линии составляет 4,5 тысячи тонн в год. Запуск этих двух линий стал возможен благодаря льготному займу Фонда развития промышленности, который в конце 2018 года предоставил саранскому производителю заем по программе «Комплектующие изделия» в размере 100 млн рублей на закупку современного оборудования. Общий бюджет проекта превысил 260 млн ублей. В мае 2020 года ФРП предоставил предприятию второй заем по программе «Проекты развития» на сумму 96,5 млн рублей для запуска производства нагревательных саморегулирующихся кабелей, которые используются для защиты от замерзания оборудования в зимний период, разогрева трубопроводов нефти и нефтепродуктов, защите от обледенения зданий.  В настоящее время на предприятии завершается строительство производственного корпуса для выпуска этой номенклатуры, запуск производства ожидается в четвертом квартале 2020 года.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/rossiyanam-predlagayut-priplachivat-za-poseshchenie-fitnes-klubov
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T12:24:09+03:00
No author
Россиянам предлагают приплачивать за посещение фитнес-клубов
 Представители российской фитнес-индустрии просят премьер-министра страны Михаила Мишустина кешбэк за пользование услугами фитнес-клубов, пишет «Российская газета». Как сообщается в открытом письме на имя председателя правительства, из-за пандемии коронавирусной инфекции потеряли бизнес около 20% предпринимателей этой отрасли. Поэтому оставшиеся на плаву владельцы оздоровительных клубов просят применить практику возврата клиентам части потраченных средств в размере 20%. Ожидается, что кешбэк сподвигнет людей приобретать членство в клубе и приведёт к восстановлению рынка и снижению риска банкротств.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-propala-16-letnyaya-devochka
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T09:50:17+03:00
No author
В Саранске пропала 16-летняя девочка
  Третий день в столице Мордовии продолжаются поиски 16-летней девочки. Если верить разосланной в соцсетях информации, подростка в последний раз родные видели 29 сентября. Вечером около 17 часов 30 минут она ушла из дома и до сих пор маме и папе о ней ничего не известно. Приметы пропавшей: волосы темно-русые ниже плеч, глаза серо-голубые, среднего телосложения. Была одета в пальто бежевого цвета ниже колен, в светлые джинсы и белые кроссовки. Если вам, что-либо известно о местонахождении девушки, просьба, звонить по телефонам 89271784698 или 02 (с моб.102).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/gosduma-otklonila-zakonoproekt-o-kompensatsii-sovetskikh-vkladov
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T12:01:29+03:00
No author
Госдума отклонила законопроект о компенсации советских вкладов
 Госдума отклонила в первом чтении законопроект о возврате к полной компенсации дореформенных вкладов в Сбербанке, сообщает РИА Новости. По нему гражданам хотели компенсировать “сгоревшие” вклады до 20 июня 1991 года, и вложения в госбумаги СССР и РСФСР до 1 января 1992 года. Как сообщается, самая большая проблема – с финансово-экономическим обоснованием. Теперь вопрос о компенсации советских вкладов опять повис в воздухе. Законопроект будет отправлен на доработку.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-mordovii-zavershilsya-sbor-zerna
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T09:40:10+03:00
No author
В Мордовии завершился сбор зерна
 30 сентября завершилась жатва на зерновом поле Мордовии. Последние бункеры зерна были намолочены в этот день в Рузаевском районе, где урожай оставался в поле на 60 гектарах. Рузаевцам не хватило всего 1,7 тыс. тонн зерна, чтобы достигнуть стотысячного рубежа валового сбора. В Мордовии в эту уборочную валовой сбор зерна составил 1542,3 тыс. тонн, что на 363,4 тыс. тонн выше результата 2019 года. Но это не окончательная цифра. В эти дни уже в шести районах республики началась уборка кукурузы на зерно, которую возделывали на 27,8 тыс. гектарах аграрии 22 районов. Кукурузное зерно может добавить в зерновой баланс Мордовии еще от 150 до 200 тысяч тонн. Урожай с полей кукурузы взят пока с трех процентов площадей, с них намолочено 5790 тонн зерна. Самые высокие намолоты сейчас в Инсарском районе, где с гектара собирают по 113 тонн зерна. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-ruzaevke-bujnyj-pensioner-gromil-na-parkovke-mashiny
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T11:40:15+03:00
No author
В Рузаевке буйный пенсионер громил на парковке машины
 Пенсионер из Кадошкинского района напился до чертиков и пошел искать приключений. Не в своем районе, а в соседнем – Рузаевском. Около двух часов дня он начал бить припаркованную машину в одном из дворов в городе железнодорожников. Снял колпак с колеса.     Местные жители позвонили в правоохранительные органы и рассказали о происходящем в их дворе. На место прибыли сотрудники Росгвардии и задержали буяна. Пострадавших среди местных нет, а вот машине досталось прилично, владельцу придется потратиться, чтобы закрасить царапины и поменять разбитое стекло. Злоумышленнику 65 лет, ранее он уже был судим.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vmesto-svadebnykh-zamkov-veshayut-meditsinskie-maski
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T09:20:34+03:00
No author
В Мордовии вместо свадебных замков вешают медицинские маски
 В Ардатовском районе Мордовии молодожены нашли альтернативу традиции вешать в день свадьбы замочек на мост или специальное деревце, чтобы сделать союз еще крепче. В период пандемии коронавируса, когда главным аксессуаром стала медицинская маска, именно её используют в качестве оберега отношений. Перед тем как повесить маску на символическую «выставку любви» жених и невеста украшают ее различными надписями. Некоторые из них совсем даже не романтичные. Среди самых прозаичных: «Оля, Коля Мы Здесь Были».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/chto-izmenitsya-v-zhizni-rossiyan-s-1-oktyabrya-2020-goda
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T09:00:56+03:00
No author
Что изменится в жизни россиян с 1 октября 2020 года
 «Российская газета» рассказывает, какие нововведения ждут россиян с октября 2020 года. В октябре изменится страхование банковских вкладов. Если гражданин продал квартиру, жилой или садовый дом, земельный участок под ним, какие-то другие строения и оставил полученные от покупателя деньги в банке, то в течение трех месяцев после поступления денег на счет он имеет право на страховое возмещение в повышенном размере. Если банк вдруг лишится лицензии, то страховая выплата такому вкладчику будет ограничена уже не стандартными 1,4 млн руб., а 10 млн руб. Такая норма начинает работать 1 октября. Аналогичным образом она гарантирует повышенную защиту и в ряде других особых случаях - после зачисления на счет денег, полученных в наследство, страховых и социальных выплат, пособий, компенсаций, средств, перечисленных по решению суда, грантов в форме субсидий. С 5 октября устанавливаются правила использования ящиков для пожертвований. Изменения направлены на борьбу с мошенниками, прикрывающимися фальшивыми просьбами о помощи. Право на использование ящиков для пожертвований будет принадлежать исключительно некоммерческим организациям, учредительными документами которых предусмотрено осуществление благотворительной деятельности. Ящики могут быть как стационарными, так и переносными. Но переносные можно использовать только во время публичных мероприятий, организованных самой НКО. Ходить с ящиками в общественном транспорте или по вокзалам запрещено. Сами ящики должны быть опечатаны. На них необходимо указывать контактные данные НКО, для какой благотворительной программы идет сбор денег. Уполномоченные сотрудники будут извлекать деньги под протокол, который должны подписать свидетели. Собранные средства положено сразу зачислять на счет НКО. Трудоспособные родители, чьи совершеннолетние дееспособные дети имеют российское гражданство, смогут в упрощенном порядке получить паспорт нашей страны. С 1 октября переплату по налогам можно будет направить фактически на уплату любых налогов и пени. Ранее ее разрешалось использовать только в счет уплаты налога того же вида: федерального, регионального или местного. Теперь же переплату по налогу, например, за земельный участок (уходит в местный бюджет), можно направить, например, в счет уплаты транспортного налога (уходит в региональный бюджет) и так далее. Владельцам мобильных приложений нужно внимательнее относиться к контенту, который они у себя размещают. С 1 октября меняется порядок действий при нарушении авторских прав. Если владелец интеллектуальной собственности - музыки, видео, электронных книг или даже обычных постов - найдет свое произведение в каком-либо программном приложении, он может потребовать их удалить. Обратиться для этого можно к владельцу приложения, к лицу, разместившему авторский контент, или непосредственно в Роскомнадзор. Если требования удалить информацию не будут выполнены, то размещенная информация или все приложение целиком могут быть заблокированы (ограничены в доступе). Документ не касается фотографий - для них будет разработан отдельный порядок. Послабления, связанные с пандемией, закончились. С 1 октября при покупке полиса ОСАГО потребуется предъявить диагностическую карту или назвать ее номер. Обязательная автогражданка снова привязана к техосмотру. Последний месяц в кафе и ресторанах можно курить кальян. Но уже 30 октября любителям такой никотинсодержащей продукции придется искать специальные кальянные. Вступит в силу закон, приравнивающий кальяны и электронные сигареты к обычным сигаретам. С 1 октября зарплаты сотрудников федеральных госучреждений вырастут на 3%. В среднем рост дохода составит 1200 рублей. Среди тех, чье ежемесячное жалованье станет больше, работники федеральных казенных, бюджетных и автономных учреждений, федеральных госорганов, гражданский персонал воинских частей, учреждений и подразделений федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба. Подрастут зарплаты и работников учреждений социальной сферы, здравоохранения, науки, медико-социальной экспертизы, ветеринарных лабораторий, спасательных центров МЧС России, центров стандартизации, метрологии и испытаний Росстандарта и других организаций. До 31 октября работодатели еще могут уведомить своих сотрудников о том, что те должны до конца года определиться с дальнейшим способом формирования сведений о трудовом стаже - в бумажном или электронном виде. С 1 октября освобождаются от уплаты НДС частные компании, предоставляющие государственные или муниципальные услуги в социальной сфере. Налоговую льготу получат организации, отобранные для выполнения социального заказа по шести направлениям: социальное обслуживание населения (за исключением стационарного), санаторно-курортное лечение, оказание паллиативной медицинской помощи, туризм, спортивная подготовка и занятость населения. Электронный кадровый документооборот на портале "Работа в России" (trudvsem.ru) с 1 октября доступен бесплатно всем работникам и работодателям. Новшество повысит оперативность оформления официальных трудовых отношений, упростит перевод сотрудников на удаленную работу, гарантирует безопасное хранение персональных данных, позволит нанимать и полностью оформлять работников, живущих в других регионах, увеличится скорость передачи информации внутри организации. Перевозка товаров, идущих на экспорт, с 1 октября будет на всем пути следования облагаться нулевым НДС. Такая ставка устанавливается на работы или услуги по транспортировке товаров морскими судами для выгрузки или перегрузки на морские суда в целях их вывоза из России.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stalo-izvestno-sostoitsya-li-v-etom-godu-festival-shumbrat-mordoviya
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:37:49+03:00
No author
Стало известно, состоится ли в этом году фестиваль «Шумбрат, Мордовия»
 Все массовые мероприятия в Мордовии отменены до 1 января. По словам заместителя председателя правительства Галины Лотвановой, всеми любимый фестиваль «Шумбрат, Мордовия» также отменен. Это связано с ситуацией из-за распространения коронавируса и ростом количества больных. Напомним, за последние сутки в Мордовии зафиксировано 39 новых случаев заболевания опасной инфекцией.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-bol-nitsy-mordovii-s-podozreniem-na-covid-19-za-sutki-gospitalizirovany-67-chelovek
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:55:41+03:00
No author
В больницы Мордовии с подозрением на COVID-19 за сутки госпитализированы 67 человек
 Коронавирус, ОРВИ и грипп наступают. За последние сутки в больницы Мордовии были госпитализированы 67 пациентов, у них подозревают коронавирус. Существующий в настоящее время коечный фонд - на 720 коек заполняется. «Если не соблюдать профилактические меры, то рост заболеваемости неизбежен, - сказал министр здравоохранения Мордовии Олег Маркин. – В случае необходимости будем разворачивать койки в других больницах, в том числе в Рузаевке. К сожалению, в этом случае плановую помощь придется откладывать на потом, а это чревато определенными последствиями».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/budut-li-v-mordovii-uzhestochat-ogranichitel-nye-mery-iz-za-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:32:56+03:00
No author
Будут ли в Мордовии ужесточать ограничительные меры из-за коронавируса
 «Нам бы не хотелось прибегать к тем жестким мерам, которые мы вводили в мае. Но все зависит от нас», - сказал министр здравоохранения Олег Маркин. Руководитель министерства считает, что соблюдения элементарных норм достаточно для того, чтобы не допустить резкого увеличения числа заболевших коронавирусной инфекцией и сохранить стабильную ситуацию. «Конечно, если будет необходимость, то придется вводить более жесткие ограничения», - сказал Маркин.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/k-teplu-podklyucheny-bolee-65-zhilykh-domov-saranska
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:46:06+03:00
No author
К теплу подключены более 65% жилых домов Саранска
 Мордовский филиал ПАО «Т Плюс» продолжает осуществлять подачу тепла в учреждения и жилые дома Саранска. На сегодня в столице республики завершается подключение к теплу социальных объектов. Отопление пришло в 48 школ (91%), 29 больниц (85%), 62 детских садика (94%).   В соответствии с графиком Мордовского филиала ПАО «Т Плюс» подача тепла в квартиры жителей столицы региона проходит поэтапно: сначала - Юго-запад, Химмаш, Центр и затем Светотехстрой. На сегодня батареи потеплели в 1305 многоквартирных домах (64%) Саранска, в основном это жилой фонд Октябрьского и Ленинского районов. Жителям верхних этажей многоквартирных домов, имеющим в квартирах краны Маевского, необходимо предоставить доступ в жилое помещение сотрудникам управляющих компаний. Ресурсоснабжающая организация, напоминает, что при возникновении вопросов по теплоснабжению горожанам необходимо обращаться в свои управляющие компании и ТСЖ, службу «071» по телефону 071 (24-24-71 с сотового) и ЕДДС г. Саранск – 24-07-07.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-39-chelovek-zarazilis-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:30:08+03:00
No author
За сутки в Мордовии 39 человек заразились коронавирусом
 За последние сутки в Мордовии выявлено 39 случаев коронавируса, 33 человека выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 30 сентября в регионе всего зафиксировано 6477 случаев заражения, 5382 пациента выздоровели, 41 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1185231 диагноз, 964242 человека выписаны из больниц с полным выздоровлением, 20891- умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/do-1-yanvarya-v-mordovii-ot-koronavirusa-priv-yut-700-chelovek
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:44:20+03:00
No author
До 1 января в Мордовии от коронавируса привьют почти 700 человек
 «684 жителя региона-13 смогут привиться от коронавируса до конца текущего года», - рассказала Галина Лотванова. Люди, которые сделают новую прививку, будут находиться под контролем медицинских работников.  « В настоящее время такая вакцинация уже началась, в первую очередь вакцину получают медики, со временем список этих людей будет расширяться. В него также войдут учителя и представители учреждений социальной сферы. Когда это произойдет, пока сказать сложно», - сказал министр здравоохранения Мордовии Олег Маркин.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/perejdut-li-shkol-niki-mordovii-na-distantsionku
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:24:29+03:00
No author
Перейдут ли школьники Мордовии на дистанционку
 «Намерений переходить на дистанционное обучение нет, - сказала на пресс-конференции заместитель председателя правительства Галина Лотванова. - Мы сейчас ощущаем некоторые пробелы в образовательном процессе после прошлой дистанционки. Педагогам и детям приходится наверстывать упущенное». На 1 октября ситуация такова, что переводить школьников на дистанционку оснований нет. «Как будет складываться ситуация дальше, посмотрим», - отметила Галина Лотванова.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/avtovandaly-atakuyut-park-v-atyasheve
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:41:35+03:00
No author
Автовандалы атакуют парк в Атяшеве
 В Атяшеве произошел очередной непристойный поступок, которому нет объяснения. В ночное время, житель поселка на своем автомобили дважды проникает на территорию строящегося Комсомольского парка и демонстрирует здесь азы крутого виражирования заезжая на клумбы, пишет газета “Вперед”. Сообщается, что одного злоумышленника нашли. При этом в районе не забыт еще поистине дикий случай, происшедший в ночь с 26 на 27 мая этого года, когда вандалы на автомобиле ВАЗ-2110 в центре Атяшево преднамеренно повредили клумбы и газоны. Этот инцидент тогда вызвал большой общественный резонанс в социальных сетях. Возмущенные люди гневно осуждали тот скверный поступок, требовали строго наказания для виновных. Мотивируя тем, что «нелюди» осквернили самой святое – Площадь Победы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-15-klassov-zakryvali-na-karantin-iz-za-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:11:37+03:00
No author
В Мордовии 15 классов закрывали на карантин из-за коронавируса
 В Мордовии 15 классов закрывали на карантин из-за коронавируса 15 классов в школах Мордовии закрывали на карантин из-за коронавируса. В каждом из них выявлено по одному случаю. Об этом на пресс-конференции рассказала заместитель председателя регионального Правительства Галина Лотванова. В настоящее время в большинстве из них карантин снят, дома остаются ученики двух классов. Тесты взяты у одноклассников заболевших детей, других случаев не выявлено.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/tret-zarazhenij-koronavirusom-za-sutki-v-mordovii-vyyavleny-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T08:38:46+03:00
No author
Треть заражений коронавирусом за сутки в Мордовии выявлены в Саранске
 За сутки в Мордовии выявлено 39 случаев коронавируса, 33 человека выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. Ровно треть заражений зафиксирована в Саранске, еще семь - в Ичалковском районе, по пять - в Ковылкинском и Рузаевском, три - в Темниковском, два - в Лямбирском, по одному - в Зубово-Полянском, Кадошкинском, Большеигнатовском и Краснослободском районах. Среди них 13 человек старше 60 лет, еще пятеро - моложе 30, в том числе новорожденный ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-18-letnij-voditel-otpravil-v-bol-nitsu-82-letnego-muzhchinu
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T07:58:06+03:00
No author
В Мордовии 18-летний водитель отправил в больницу 82-летнего мужчину
 В Мордовии накануне произошло дорожно-транспортное происшествие, в котором один человек получил травмы. Как рассказали в республиканской дорожной полиции, на трассе Саранск – Берсеневка – Пензятка 18-летний водитель за рулем вазовской “шестёрки” врезался в “Лада Гранта”. В результате аварии ранения получил 82-летний пассажир “Гранты”. Его доставили в больницу, откуда отправили на домашнее лечение. Кроме того, на дороге Ковылкино – Краснослободск – Ельники – Первомайск поймали нетрезвого 18-летнего юношу за рулем “пятнадцатой”. Ему грозит уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kur-erskaya-sluzhba-pochty-rossii-v-mordovii-poluchila-novyj-avtomobil-i-formu
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T07:44:28+03:00
No author
Курьерская служба Почты России в Мордовии получила новый автомобиль и форму
 Участок курьерской доставки (УКД) Почты России в столице Мордовии пополнился еще одним автомобилем LADA Largus. Расширение автопарка участка позволит обеспечить своевременность и надежность доставки нарастающих объемов экспресс-отправлений в Саранске. Новый автомобиль по своим техническим характеристикам адаптирован под требования, предъявляемые к перевозке почтовых отправлений. Он имеет грузоподъемность 750 кг, оснащен маячком, сиреной, сигнализацией с обратной связью и укомплектован дополнительным комплектом зимних шин. В автомобиле установлены кондиционер, система ЭРА-ГЛОНАСС и другие опции. Передача нового транспортного средства состоялась на автобазе УФПС Республики Мордовия. Начальник автобазы Юрий Рожков вручил ключи от автомобиля курьеру Виталию Здобнякову. Виталий работает курьером с момента открытия УКД, имеет большой опыт приема и доставки EMC-отправлений и зарекомендовал себя как ответственный и добросовестный водитель. Обслуживать новую машину он будет вместе со сменным напарником Михаилом Горсткиным. Сразу после получения ключей Виталий Здобняков выехал в УКД, принял почтовые отправления и отправился на маршрут, который составляет около 100 километров и включает весь городской округ Саранск и пригородные села Ялга, Зыково и Горяйновка. «С каждым годом объемы курьерских почтовых отправлений растут, удобную и надежную доставку «от двери до двери» все чаще выбирает население, предприниматели, торговые точки. Особенно востребованной услуга стала в период ограничений, вызванных пандемией коронавируса. За 9 месяцев 2020 года наши курьеры доставили получателям почти 44 тысячи отправлений, а это уже на 5 тысяч больше, чем за весь 2019 год. Растущие объемы требуют расширения штата сотрудников и парка автомобилей. При открытии УКД в 2016 году у нас было 2 курьера и один автомобиль. Сегодня – 9 курьеров и уже 6 машин, включая одну Газель NEXT и полученный LADA Largus». Это позволяет нам доставлять все экспресс-отправления в установленные 24 часа», - рассказал начальник Участка курьерской доставки УФПС Республики Мордовия Алексей Бородин. Курьера Почты России в Саранске получили не только новый автомобиль, но и новую форменную одежду. Комплект состоит из джемпера, курки и бейсболки с логотипом предприятия. Одежда изготовлена из современных и качественных материалов и выполнена в корпоративных цветах.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-zasnuvshij-voditel-priory-postradal-v-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T06:20:59+03:00
No author
В Мордовии заснувший водитель Приоры пострадал в ДТП
 Один человек пострадал в результате столкновения двух автомобилей. По данным регионального МЧС, авария произошла минувшей ночью около села Аким-Сергеевка в Зубово-Полянском районе Мордовии. Как стало известно «ИМ», водитель «Приоры» заснул за рулем, выехал на полосу встречного движения и врезался в «Рено Дастер». С травмами различной степени тяжести водитель отечественной машины был госпитализирован. По факту ДТП проводится проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-vspomnil-likhie-90-e-i-zanyalsya-reketom
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T07:40:43+03:00
No author
Житель Саранска вспомнил лихие 90-е и занялся рэкетом
 33-летний Игорь Тихонов предстанет перед Пролетарским районным судом по обвинению в вымогательстве и краже. По версии следствия, вечером 22 апреля пьяный Тихонов с двумя приятелями встретил знакомого и стал требовать 15 тысяч рублей, несколько раз ударив его по лицу. Тот заявил, что денег у него при себе нет, наличные есть только дома у матери. «Пойдем к матери!», - решил Игорь. В квартире, на глазах родительницы вымогатель ударил жертву ногой по голове и пригрозил: «Гони деньги, иначе я твоему сыну мозги вышибу!». Сразу после визита рэкетира женщина обратилась в полицию. Оперативники уголовного розыска быстро вычислили и задержали подозреваемого. На предварительном следствии горожанин признал вину в полном объеме.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-dopustili-usilenie-ogranichenij-iz-za-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T06:00:18+03:00
No author
В России допустили усиление ограничений из-за коронавируса
 Если обстановка с коронавирусной инфекцией продолжит ухудшаться, то в России могут ввести дополнительные ограничения, рассказала замдиректора ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Наталья Пшеничная. Как сообщает РИА Новости, специалисты будут пристально следить за динамикой заражения ковид. В России на сегодняшний день заразились 1,17 миллиона человек, около 20,7 тысячи, к сожалению, пали жертвой нового вируса. В последние недели темпы заболеваемости увеличились. В Москве пожилым людям рекомендовано не покидать дома, много предприятий перешли на дистанционный режим работы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhiteli-mordovii-pereveli-moshennikam-bol-she-chetyrekh-millionov-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T07:19:34+03:00
No author
Жители Мордовии перевели мошенникам больше четырех миллионов рублей
 В «копилках» мошенников денег в сентябре ощутимо прибавилось. Больше четырех миллионов «пожертвовали» преступникам щедрые жители Мордовии. За месяц жертвами «сотрудников банков» и прочих «добродетелей» стали 80 человек. Вернулись мошенники, которые зарабатывают на байках о ДТП. Так, одна из жертв поверила, что ей позвонил внук и попросил о помощи. «Бабушка, я попал в аварию, разбил чужую машину, мне нужна помощь», - говорил собеседник в телефонной трубке. У бабули чуть сердце не остановилось, она без сомнений перевела на названный счет 70 тысяч рублей. Только настоящий внук, ни о каком ДТП даже не подозревал. Многие подобные преступления остаются в списке не раскрытых, но некоторых мошенников все же удается вывести на чистую воду. Так, во время оперативных мероприятий сотрудники Управления уголовного розыска МВД по РМ задержали ранее судимого 39-летнего жителя Самарской области. Он оказался причастен сразу к нескольким эпизодам мошенничеств. Мужчина разводил людей так: звонил, представлялся знакомым или родственником и просил одолжить денег. Люди верили и лишались своих сбережений. В МВД по Республике Мордовия призывают жителей быть бдительными и не доверяться незнакомым собеседникам.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-molodozhjonam-podarili-fal-shivye-den-gi-i-oni-imi-rasplatilis-s-tamadoj
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T05:42:57+03:00
No author
В Мордовии молодожёнам подарили фальшивые деньги, и они ими расплатились с тамадой
 В Мордовии в банк с фальшивой пятитысячной пришла 48-летняя жительница поселка Зубова Поляна. Как сообщили в МВД республики, она трудится преподавателем музыки и заработную плату ей начисляют на банковскую карту. А злополучную банкноту она получила за подработку тамадой на свадьбе, которую провела несколько дней назад в Атюрьевском районе. Оказалось, что молодожены расплатились с ведущей деньгами, подаренными им на торжество. Кто конкретно мог быть владельцем фальшивки, они предположить не смогли. Возбуждено уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-nazval-glavnuyu-oshibku-zarazivshikhsya-koronavirusom-rossiyan
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T07:00:59+03:00
No author
Эксперт назвал главную ошибку заразившихся коронавирусом россиян
 Названа главная ошибка заболевших коронавирусом россиян. В эфире “Национальной службы новостей” руководитель отделения микробиологи латентных инфекций Института имени Гамалеи Виктор Зуев посетовал на нежелание заразившихся обращаться к врачам.   Вирусолог отметил, что при ухудшении самочувствия нужно вызывать врача. Специалист также призвал не заниматься самолечением и напомнил об основном симптоме ковида - потере обоняния.   Напомним, по состоянию на 10.30 30 сентября в России подтверждены 1176286 диагнозов, 958257 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 20722 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/chem-polezna-ovsyanka
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T04:21:57+03:00
No author
Чем полезна овсянка
 Овсяная крупа считается одной из самых полезных и питательных круп. В ней около 12% белка, 65% углеводов и почти в два раза больше ценных растительных жиров, чем в гречке. А что уже говорить о витаминах и различных минеральных веществах. Как рассказали в Роспотребнадзоре, овсянка содержит пищевые волокна, связывающие холестерин, микроэлементы – магний, фосфор, кальций, железо, натрий, цинк; витамины группы В, РР, Е. В ней также есть аминокислоты, в частности метионин, отвечающий за работу нервной системы, антиоксиданты, повышающие сопротивляемость организма, а также протеины и растворимая клетчатка, способствующие развитию мышечной массы и очищению организма. Сейчас не обязательно долго варить овсяную кашу. Есть геркулесовые хлопья, которые можно засыпать в кипяток и тщательно размешать. Чтобы убрать чуть сыроватый привкус, специалисты Роспотребнадзора советуют добавить немного корицы, аниса, цедру лимона или апельсина. Кстати из овсяной крупы еще можно приготовить много других вкусных и полезных блюд. К примеру, кисели или овсяное печенье.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-gidromettsentre-rasskazali-kakoj-budet-pogoda-v-oktyabre
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T06:36:52+03:00
No author
В Гидрометцентре рассказали, какой будет погода в октябре
 Всех россиян в этом году ждет теплый октябрь. Средняя температура по всей стране будет превышать норму на пару градусов, пишут РИА Новости со ссылкой на прогноз Гидрометцентра. При этом практически везде осадков будет меньше среднемесячной нормы. Ранее был озвучен прогноз, согласно которому «бабье лето» в Поволжье продлится как минимум до 5 октября. При этом Гидрометцентр не исключает возможности возвращения теплого и сухого периода и позднее в этом месяце.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/1-oktyabrya-v-saranske-budet-yasno-dnem-progreet-do-19
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T03:30:09+03:00
No author
1 октября в Саранске будет ясно, днем прогреет до +19
 1 октября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +10, днем прогреет до +19. Ветер юго-восточный до 7 метров в секунду. Давление 756 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 3-8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +4…+9, днем +17…+22 градусов. Давление 757 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kazhdyj-mesyats-v-pochtovye-otdeleniya-mordovii-postupaet-5-5-tysyach-otkrytok
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T06:21:00+03:00
No author
Каждый месяц в почтовые отделения Мордовии поступает 5,5 тысяч открыток
 Во всем мире 1 октября отмечается день рождения почтовой открытки. Именно в этот день в 1869 году первая почтовая открытка была отправлена адресату. Несмотря на развитие информационных коммуникаций и интернета, печатная и красочная продукция в виде открыток продолжает пользоваться спросом у жителей Мордовии, и отделения Почты России интерес клиентов удовлетворяют. В 2019 году в почтовые отделения региона поступило около 65 тыс. открыток. Более половины из них было направлено в отделения связи Саранска. На втором месте по обеспечению населения красочной продукции – Рузаевка, туда отправлено почти 8 тыс. открыток. Примерно по 2500 штук получили Ичалковский и Краснослободский почтамты.  В 2020 году в республику уже поступило более 50 тыс. почтовых открыток. Наибольшим спросом у жителей Мордовии пользуются новогодние и рождественские открытки. В конце прошлого – начале текущего года открыток такой тематики почтовики реализовали населению и юридическим лицам более 20 тыс. штук. Немного уступают по спросу карточки, посвященные 8 марта, таких в 2020 году было отправлено в почтовые отделения республики 19 тыс. штук.  Из других тематических видов красочной продукции у людей старшего поколения пользуются открытки к 23 февраля, у молодежи – «валентинки». «Сохранение покупательского спроса на почтовые открытки свидетельствует о том, что традиция поздравлять коллег, родных и друзей с праздничными датами продолжает жить, людям приятно посылать и получать карточки с теплыми и милыми личными пожеланиями. Но и этой сферы коснулись современные изменения: все чаще наши клиенты стали отправлять почтовые открытки через онлайн сервис на сайте Почты России, где можно выбрать карточку, подписать и оплатить ее, а затем почтальон доставит реальную открытку по указанному адресу», - отмечает главный специалист коммерческого департамента УФПС Республики Мордовия Марина Зайцева. Открытки, которые сегодня поступают в почтовые отделения, чаще всего имеют удобный для почтовой пересылки евроформат – 200 на 100 мм.  Но существуют карточки самых разных размеров, а первым законодательно закрепленным форматом являлся размер 9х14 см, принятый в 1878 году на Всемирном почтовом конгрессе. В России первая почтовая открытка появилась 25 марта 1872 года.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/v-rfs-ne-veryat-v-pereezd-tambova-v-saransk
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T18:00:59+03:00
No author
В РФС не верят в переезд “Тамбова” в Саранск
 Руководитель РФС Александр Дюков не верит в перебазирование ФК “Тамбов" в Саранск, пишет ТАСС. Об этом он заявил на пресс-конференции по итогам исполкома РФС. "Сложно давать какую-то оценку финансовой ситуации в клубах, не было обращений. Надеюсь, в клубах ситуация благополучная. Если будет обращение ко мне, помогу, если смогу. Не верю в переезд "Тамбова" в Саранск", - сказал Дюков. "Тамбов" находится на 13-м месте в турнирной таблице, в девяти матчах команда набрала семь очков. Пять игр клуб провел в Саранске, одержав в них две победы и трижды проиграв. В десятом туре "Тамбов" примет тульский "Арсенал" 3 октября.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/mordovskij-kujgorozh-zavoeval-gran-pri-mezhdunarodnogo-festivalya-majatul
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T17:07:54+03:00
No author
Мордовский «Куйгорож» завоевал гран-при международного фестиваля «Майатул» 
 На завершившемся вчера в Йошкар-Оле XIII международном фестивале финно-угорских театров «Майатул» авторитетное профессиональное жюри назвало наиболее яркие сценические работы.Напомним, свои постановки в программе этого форума показали двенадцать коллективов из Марий Эл, Мордовии, Коми, Коми-Пермяцкого и Ханты-мансийского автономных округов, Удмуртии, Угории и Эстонии.По итогам творческого конкурса Гран-при фестиваля получил спектакль саранского национального театра «Куйгорож» по пьесе мокшанского драматурга Валентины Мишаниной в постановке калмыцкого режиссёра Бориса Манджиева. Мила МЕЛЬНИКОВА.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sem-ya-bogomolovykh-iz-saranska-poluchila-planshetnyj-komp-yuter
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T14:40:32+03:00
No author
Семья Богомоловых из Саранска получила планшетный компьютер
 Новый планшет вручили активисты партии «Единая Россия» семье Богомоловых из Саранска в рамках акции «Помоги учиться дома». В семье – двое детей. В апреле, когда российских школьников перевели на дистанционное обучение, родители столкнулись с рядом сложностей. Компьютер дома один – а учиться и связываться с учителем по видеосвязи нужно двум детям сразу. Поэтому возникла необходимость во втором гаджете. Решение нашлось – Юлия Богомолова узнала о том, что партия «Единая Россия» проводит акцию «Помоги учиться дома», в рамках которой малоимущие, многодетные семьи получают в подарок планшетные компьютеры. Женщина обратилась к партийцам, и ей помогли. - Я очень благодарна за то, что мы стали участниками этой акции. Теперь дочери Любе и сыну Диме не придется ожидать своей очереди, они смогут одновременно заниматься учебой, - говорит Юлия Богомолова. Планшет вручила секретарь Ленинского местного отделения партии, директор Центра детского творчества №2 Ольга Игнатова. Она подчеркнула, что «Единая Россия» взяла патронаж над теми детьми из многодетных, малообеспеченных семей, родители которых не могут купить планшетные компьютеры. Уже вручено 35 планшетов детям в республике.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-mamy-khoteli-ostavit-svoikh-detej-bez-zhil-ya
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T17:00:21+03:00
No author
В Мордовии мамы хотели оставить своих детей без жилья
   В Ромодановском районе мамы хотели оставить своих детей без жилья. При этом дома и квартиры были куплены именно на детские деньги – на средства материнского капитала. В прокуратуре региона сообщают, что родители взяли ипотечные кредиты и расплатились за них полученными сертификатами. По закону они должны были зарегистрировать совместную собственность на недвижимое имущество, однако этого не сделали. Малыши собственниками жилья не являлись.     Незаконопослушных мам поправили представители прокуратуры. Родительниц через суд обязали переоформить жилье в общую долевую собственность. В общей сложности в районе выявлено три таких случая.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/saranskaya-kroshka-dosrochno-pokazhet-publike-ognennuyu-lisu-i-volshebnye-strely
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T14:20:36+03:00
No author
Саранская «Крошка» досрочно покажет публике «Огненную лису и волшебные стрелы»
 Новую постановку артисты Детского центра театра и кино «Крошка» подготовили к грядущему юбилею Саранска при финансовой поддержке партии «Единая Россия».Спектакль «Огненная лиса и волшебные стрелы», поставленный режиссёром Ольгой Андроновой на основе исторических источников, рассказывает о возникновении столицы Мордовии и связанных с ним легендах.Внешний облик персонажей и мифическую атмосферу далекого прошлого сочинила Оксана Постевка, выступившая на сей раз в роли художника-постановщика.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-nachalis-polety-sanitarnoj-aviatsii
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T16:29:54+03:00
No author
В Мордовии начались полеты санитарной авиации
 После почти 30-летнего перерыва в Мордовии возобновились полеты санитарной авиации. Однако, если раньше пациентов из глубинки в районные больницы и в Саранск доставляли на небольших самолетах, теперь за жизнь больных начала борьбу современная техника совсем другого класса. 30 сентября, впервые в истории Мордовии, в Республиканскую центральную клиническую больницу был доставлен пациент на вертолете. При этом событии присутствовали журналисты «Известий Мордовии». - В 15-30 к нам поступила информация о пациентке из Ардатовской районной больницы, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» заместитель главного врача Республиканской центральной клинической больницы по анестезиологии-реаниматологии, главный реаниматолог РМ Дмитрий Бычков. – У пациентки из Ардатова возникли проблемы с сердцем, и она нуждалась в экстренном оперативном вмешательстве. Исходя из ее тяжелого состояния, было принято решение срочно госпитализировать ее в Саранск, доставив к нам в больницу на вертолете. В 16-30, на глазах журналистов «Известий Мордовии», изящный белый медицинский вертолет с реанимационной бригадой на борту поднялся в воздух со взлетной площадки у стен Республиканской больницы. В зависимости от состояния погоды, эта модель вертолета способна пролететь 100 км за полчаса. Забрав пациентку из Ардатовской районной больницы, в 17 часов 31 минуту воздушная машина вылетела в Саранск. Ровно в 18-00 вертолет приземлился у Республиканской больницы (по сравнению с наземным, воздушный способ доставки ускорил скорость транспортировки больной в 3,5 раза – на обычной «скорой» везти ее из Ардатова пришлось бы около 2 часов). На взлетной площадке пациентку уже ждал реанимобиль. Женщину на носилках осторожно перенесли в машину «скорой помощи», которая отвезла ее в реанимационное отделение больницы. По словам заместителя главного врача больницы, пациентку ждет экстренная операция. Теперь медицинский вертолет будет экстренно доставлять в Республиканскую больницу пациентов с инфарктами, инсультами, травмами, жертв ДТП. Новая эра в истории медицины Мордовии началась!Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-kovidnykh-bol-nykh-budut-vyyavlyat-sobaki
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T14:00:22+03:00
No author
В России ковидных больных будут выявлять собаки
 В Роспотребнадзоре приступили к созданию способа диагностирования носителей COVID-19 с помощью собак. Как сообщают “Вести” со ссылкой на сайт ведомства, в исследовании принимаю участие сотрудники нескольких российских научных центров и кинологи. Похожий метод применяют специалисты в Финляндии. Там четвероногие очень быстро смогли определять по запаху мочу больных коронавирусом людей. При этом погрешность у такого метода не больше, чем при медицинских тестах.     Обученных собак можно применить в аэропортах и на пунктах пропуска госграниц. Это позволит быстро проверить большую группу людей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-tsentr-upravleniya-regionom-pomogaet-naladit-dialog-mezhdu-zhitelyami-i-organami-vlasti
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T16:15:28+03:00
No author
В Мордовии Центр управления регионом помогает наладить диалог между жителями и органами власти
 В начале этого года в России было предложено создать центры управления регионом (ЦУР). Мордовия была в числе пилотных субъектов Российской Федерации по реализации этого проекта в стране. До 1 декабря 2020 г. ЦУР должны быть организованы во всех регионах Федерации. Программа по созданию и обеспечению работы центров управления регионом реализуется по поручению Президента России Владимира Путина. Она стартовала по инициативе главы государства по итогам заседания Совета по развитию местного самоуправления, который прошел 30 января 2020 г. По сообщению газеты "Коммерсант", первый в России ЦУР запустили в Подмосковье в 2018 году. Сейчас такие центры есть в Калужской, Липецкой, Ульяновской, Нижегородской областях и Республике Мордовия. Центр управления регионом– единый центр обработки обращений и сообщений от жителей, поступающих в исполнительные органы государственной власти и органы местного самоуправления Республики Мордовия. Приоритетом работы ЦУР являются те секторы, которые прямо связаны с качеством жизни и благополучием граждан. Это 8 функциональных блоков : энергетика, транспорт, дороги, твердые коммунальные отходы, ЖКХ, социальная защита, образование, здравоохранение. В настоящее время Центр управления регионом почти полностью обеспечен условиями для работы: выделено помещение, оргтехника, организованы рабочие места, каналы связи для функционирования ЦУР, прикомандированы специалисты из отраслевых министерств, ответственные за 8 функциональных блоков ЦУР. Кроме этого обновлена автоматизированная аналитическая система АИС ЦУР, проведены обучающие курсы для работы в новой системе. На официальном портале органов государственной власти Республики Мордовия http://www.e-mordovia.ru/ размещены 37 виджет-форм (активные формы для обеспечения приема сообщений от заявителей). Работает мобильное приложение Госуслуги. ПОС (платформа обратной связи) для направления сообщений и жалоб на единый портал госуслуг. Работа ЦУР строится следующим образом: ежедневно проводится мониторинг поступающей информации в ПОС из различных источников: из самого портала госуслуг, с виджет форм, из мобильного приложения. Действует 12 часовой регламент на реагирование и принятие информации Заявителя с этапа «координация» на исполнение; По состоянию на 30.09.2020 в ПОС- платформу обратной связи поступило 221 сообщение, из которых 199 завершено с направление ответа заявителю. Источники поступления сообщений: Этап создания центра управления регионом в Республике Мордовия продолжается. Следующие этапы – это выход на проектную мощность, затем этап развития и масштабирования на районы. Переход ЦУР на этап полноформатной работы позволит получать объективную информацию и предложения по повышению КПД в функциональных блоках, доскональное знание запросов и нужд граждан, выявление типовых наиболее значимых проблем, сокращение времени реагирования на сообщения и жалобы людей, повышение эффективности управленческих решений, расширение охвата информирования населения и органов управления в ежедневном режиме, прогнозирование возможных альтернативных сценариев развития ситуаций и упреждение негативных последствий. Все это в результате позволит повысить качество жизни граждан.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vpervye-v-mordovii-patsienta-dostavyat-v-bol-nitsu-na-vertolete
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T13:48:46+03:00
No author
Впервые в Мордовии пациента доставят в больницу на вертолете
 В Мордовии дан старт эпохе санитарной авиации. На глазах журналистов «Известий Мордовии» белоснежный санитарный вертолет «Ансат» поднялся в воздух с взлетной площадки у Республиканской клинической больницы. Как стало известно журналистам «Известий Мордовии», машина полетела за пациентом в Ардатов. Дорога туда и обратно у вертолёта займет около часа. Как рассказали представители больницы, дорога наземным транспортом заняла бы у медиков около 4-х часов. Помимо двух пилотов, в кабине вертолёта находится реанимационная бригада. Сразу после возвращения в Саранск пациент будет госпитализирован. Александр Ефремов    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-startoval-proekt-zashchita-zdorov-ya
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T16:00:34+03:00
No author
В Мордовии стартовал проект «Защита здоровья»
 В Большеберезниковском районе Мордовии стартовал проект «Защита здоровья», реализуемый на средства Президентского гранта. В его рамках 40 социальных работников на безвозмездной основе будут оказывать социально-медицинские услуги пенсионерам в 16 селах данного района. - Мы будем контролировать показатели общего состояния здоровья - измерять артериальное давление нашим подопечным, уровень сахара в крови, - рассказали авторы проекта. - Все показатели будут заноситься в «Дневники здоровья». Эти данные помогут выявить предрасположенность пенсионера-участника проекта к тому или иному заболеванию и своевременно его предотвратить. Авторы проекта считают, что реализация данного проекта не только поднимет социальное обслуживание на более высокий уровень, но и позволит увеличить продолжительность жизни сельчан.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/mordovskij-kujgorozh-pozdravil-marijskuyu-respubliku-s-vekovym-yubileem
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T13:40:35+03:00
No author
Мордовский «Куйгорож» поздравил Марийскую республику с вековым юбилеем
 В минувшее воскресенье актёры Мордовского драмтеатра своей мистической притчей «Куйгорож» по пьесе мокшанского драматурга Валентины Мишаниной в постановке калмыцкого режиссёра Бориса Манджиева взбудоражили йошкар-олинскую публику, заполнившую зал Марийского национального театра.Саранские артисты уже не впервые презентуют своё творчество на ежегодном международном фестивале финно-угорских театров «Майатул». А в этом году, как отметил, приветствуя гостей, первый заместитель Председателя Правительства Марий Эл Михаил Васютин, театральный форум проводился в преддверии празднования столетия образования Марийской республики, и показанные на йошкар-олинской сцене постановки стали своеобразным презентом к вековому юбилею марийской автономии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-organizatsii-nakazali-za-otsutstvie-pandusov
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T15:04:53+03:00
No author
В Мордовии организации наказали за отсутствие пандусов
 В Рузаевке несколько организаций наказаны за отсутствие пандусов и поручней у входов в здания. В прокуратуре республики сообщают, что в списке нарушителей оказались ООО «РГТС «Парус», ООО «Торговый дом «Апшерон» и несколько индивидуальных предпринимателей. Нарушения выявили представители межрайонной прокуратуры. Тех, кто не соблюдает права маломобильных групп населения, привлекли к административной ответственности. Им придется заплатить штрафы - по две тысячи рублей. Но это не все. Прокуроры обратились в суд с исками, в которых требуют обязать бизнесменов оборудовать пандусы и поручни.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/suveniry-mordovskikh-masterov-voshli-v-chislo-luchshikh-na-vserossijskom-konkurse
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T13:33:54+03:00
No author
Сувениры мордовских мастеров вошли в число лучших на всероссийском конкурсе
 Работы мордовских мастеров заняли призовые места на окружном этапе всероссийского конкурса «Туристический сувенир». Как сообщает ТИЦ РМ, в номинации «Сувенир города» в ценовой категории «эконом-класс» III место занял магнит «Саранск». В номинации «Этнографический сувенир» в ценовой категории «эконом-класс» II место присудили колокольчику «Мордовочка», а в высокой ценовой категории III место заняли тапочки «Мордовия». Лауреаты примут участие в общенациональном финале всероссийского конкурса «Туристический сувенир – 2020», который пройдет в конце ноября в Уфе.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordovskij-biatlonist-pobeditel-pervenstva-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T13:20:41+03:00
No author
Мордовский биатлонист победитель первенства России
 В нескольких городах страны состоялись финальные старты первенства России по летнему биатлону. В столице Мордовии состязались юноши и девушки в возрасте 16 - 17 лет. Между тем, триумфатором аналогичных соревнований в Удмуртии (для биатлонистов двумя годами старше) стал Ярослав Конкин.  Представитель республиканской "СШОР по зимним видам спорта" отличился во всех трех дисциплинах - индивидуальной гонке на лыжероллерах ("золото"), кросс-спринте ("серебро") и эстафете ("серебро"). Причем Конкину довелось стать единственным участником, кто финишировал в призовой зоне трижды.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/vrachi-4-j-bol-nitsy-smogut-besplatno-posetit-match-prem-er-ligi
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T11:33:49+03:00
No author
Врачи 4-й больницы смогут бесплатно посетить матч Премьер-лиги
 Федерация футбола Мордовии и футбольный клуб «Тамбов» продолжат совместную акцию в рамках общероссийского проекта «Спасибо врачам!»  Как сообщил корреспонденту «ИМ» президент Федерации футбола РМ Александр Егоров, в этот раз бесплатные билеты на матч «Тамбова» с тульским «Арсеналом» получат врачи ГБУЗ РМ «Республиканская клиническая больница № 4». Игра состоится 3 октября на стадионе «Мордовия Арена» (начало в 16:30).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-politsejskie-pojmali-internet-moshennika
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T13:00:10+03:00
No author
В Саранске полицейские поймали интернет-мошенника
 120 тысяч рублей житель Мордовии перевел незнакомцу и остался с пустым кошельком. Уроженец региона-13 хотел купить мотор к своей машине, нашел объявление в интернете, соотношение цены и качества его вполне устраивали. Связался с продавцом, последний прислал клиенту дополнительные фотографии и номер счета, на который нужно перевести деньги. Сумму, на которой сошлись «партнеры», житель Саранска перечислил автору объявления. После этого продавец исчез. Потерпевший написал заявление в полицию. И, наверное, читатели, подуставшие от череды таких информаций, поспешат сделать выводы: какой толк от этих заявлений? Но будут не правы. Полицейские из Саранска раскрыли преступление, мошенником, который кинул нашего земляка на крупную сумму денег, оказался 32-летний мужчина из Казани. Подозреваемый полностью возместил ущерб потерпевшему.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-shkolakh-mordovii-prokhodyat-otkrytye-uroki-tsifry
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T11:23:42+03:00
No author
В школах Мордовии проходят открытые «Уроки Цифры» 
 У школьников Саранска появилась отличная возможность пообщаться с экспертами в области информационных технологий и задать им все интересующие вопросы. Открытые уроки прошли в лицее №4, общеобразовательных школах №1, №2, №3, №9. Спикеры рассказали школьникам об этапах создания алгоритмов искусственного интеллекта, о профессии аналитик данных, о реализации проектов в Республике Мордовия, а также о том, как построить успешную карьеру в сфере IT. В свою очередь ученики заранее подготовились к урокам. С помощью специального игрового тренажёра школьники попробовали разработать алгоритм машинного обучения. «Урок цифры» – это всероссийский образовательный проект, позволяющий учащимся получить знания от ведущих технологических компаний и развить навыки и компетенции цифровой экономики. До конца 2020-2021 учебного года планируется провести следующие уроки по темам: «Социальные сети», «Кибербезопасность», «Беспилотный транспорт» и «Цифровое производство». В рамках проекта учащиеся с 1 по 11 класс могут самостоятельно познакомиться с цифровым уроком в дистанционном формате на специальной платформе - https://урокцифры.рф/. Для них подготовлены видеолекции и онлайн-тренажеры по каждой из тем. ​    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ruzaevtsy-prosyat-postroit-fontan
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T12:40:29+03:00
No author
Рузаевцы просят построить фонтан
 В Саранске завтра перестанут работать фонтаны, а вот в Рузаевке, видимо, и отключать нечего. Активные жители города железнодорожников поднимают очередную актуальную тему. «Почему в нашем городе нет ни одного фонтана, даже бюджетного?» - спрашивают неравнодушные представители общественности. Рузаевцы считают, что на площади Ленина или площади Тысячелетия он бы точно не помешал. Говорят, что один фонтан, когда-то все же существовал – «за памятником Ленину, а теперь он превратился в клумбу». Дискуссия получилась оживленная. Одним очень нужен фонтан, другие считают, что есть в городе проблемы и посерьезней, например, дороги. И в первую очередь нужно решать их. Рузаевцы верят, что со временем и проблемные участки дорог отремонтируют, и фонтан построят.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/virusolog-anatolij-al-shtejn-rasskazal-kak-ukrepit-immunitet-osen-yu
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T11:20:54+03:00
No author
Вирусолог Анатолий Альштейн рассказал, как укрепить иммунитет осенью
 Вирусолог Анатолий Альштейн рассказал о наиболее эффективных мерах, позволяющих укрепить иммунитет осенью. Как пишет RT, в первую очередь эксперт напомнил о важности существующих противоэпидемических мероприятий: соцдистанции, защитных масках, мытье рук и их обработке.   Альштейн отметил, если есть возможность, лучше работать из дома или соблюдать самоизоляцию. Но при этом нужно гулять, избегая контактов, и делать упражнения. Также очень важно принимать витамин D.   По словам эксперта, очень полезны закаливания, полноценное питание, сон и отказ от алкоголя. Это поможет поддерживать организм в тонусе и противостоять инфекции.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-psikhoendokrinolog-rasskazal-skol-ko-mozhno-pit-chaya-v-den
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T12:20:58+03:00
No author
Врач-психоэндокринолог рассказал, сколько можно пить чая в день
 Врач-психоэндокринолог Михаил Богомолов рассказал, сколько можно пить чая в день без вреда для здоровья. Он отметил, что безопасной нормой для взрослого считается 400 миллиграмм кофеина в день, а он содержится не только в чае, но и в кофе, энергетических напитках, какао и шоколаде.  Как пишет “АиФ” со ссылкой на эксперта, в одном литре слабозаваренного чая содержится примерно 100 миллиграмм кофеина, поэтому такого напитка можно выпить до четырех литров.  Средней крепости чая - чуть больше двух литров, а крепкого - около 1,8 литра.   При этом Богомолов подчеркнул, что чай - очень полезный напиток, в котором содержится оптимальное количество кофеина и большое количество антиоксидантов.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/vosstanovlenie-rossijskoj-ekonomiki-obojdetsya-v-6-4-trilliona-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T10:58:11+03:00
No author
Восстановление российской экономики обойдется в 6,4 триллиона рублей
 Общенациональный план восстановления российской экономики потребует больше инвестиций, чем считали ранее. По информации издания «Коммерсантъ», до конца года правительство потратит 6,4 триллиона рублей. Ключевые статьи расходов - цифровизация государственного менеджмента, целевые субсидии, строительство дорог и диалог с бизнесом. Наиболее пострадавшие отрасли предложено использовать для системного развития. Среди них внутренний туризм и легкая промышленность. План восстановления экономики после пандемии коронавируса утвержден на заседании кабинета министров 23 сентября. Ранее он оценивался в пять триллионов рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-kadoshkinskom-rajone-razvivaetsya-sistema-dopolnitel-nogo-obrazovaniya-detej
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T12:00:08+03:00
No author
В Кадошкинском районе развивается система дополнительного образования детей
 В рамках регионального проекта «Успех каждого ребенка» в Кадошкинском районе развивается система дополнительного образования детей. В Доме детского творчества обновились рабочие кабинеты, закуплено все необходимое оборудование в соответствии с современными требованиями. Дом детского творчества посещают дети разных возрастов: от детского сада до выпускников школы. В учреждении дополнительного образования организован 21 кружок. В этом году набор в них продлен до 1 октября. Стоит отметить, что среди педагогов есть обладатели высокого звания«Мастер года». Это признанные преподаватели и мастера рукоделия, много раз принимавшие участие в республиканских форумах народного творчества и фестивалях – Наталья Кандрашина, Марина Шиховцева и Оксана Логутенкова. Они вяжут, шьют, вышивают, плетут, рисуют, работают с глиной. Среди молодых педагогов выделяется Анастасия Шиховцева, которая ведет кружки по лазерному выжиганию, плетению из бумажной ленты, видеомонтажу и проектной деятельности. Воспитанники Дома творчества занимаются не только рукоделием, но и общественной работой в сотрудничестве с республиканским молодежным центром. Также для детей, кроме, непосредственно разместившихся на базе Кадошкинской средней школы, кружков прикладного творчества, есть кружки, которые проводятся на базе детского сада «Теремок»в райцентре – «Шахматы», «Занимательная математика» и «Юный инспектор дорожного движения». Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/pensioner-iz-saranska-propisyval-v-svoem-dome-inostrantsev
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T10:41:39+03:00
No author
Пенсионер из Саранска прописывал в своем доме иностранцев
 Жители региона-13 не упускают возможности заработать на гастарбайтерах. Очередное уголовное дело завели полицейские в отношении пенсионера из Саранска. В 67 лет он нажил себе немало проблем, ему грозит наказание вплоть до реального лишения свободы. В МВД региона сообщают, что мужчина прописал на своей жилплощади десять человек -  граждан Таджикистана. На самом деле гости из другой страны у него никогда не жили. Действия пенсионера квалифицированы по статье 322.2 УК РФ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-putin-zapretil-vyvozit-iz-rossii-neobrabotannyj-les
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T11:37:12+03:00
No author
Владимир Путин запретил вывозить из России необработанный лес
 Президент России Владимир Путин дал поручение с начала 2022 года полностью запретить вывозить из страны необработанную древесину. Это должно поставить заслон криминалу и “черным лесорубам”. Кроме того, в единой системе должен производиться учет древесины и сделок с ней. Сейчас часто в дело идет серая схема: сделки - на один объем, а вырубка - на другой, пишет “Интерфакс”. По мнению лидера государства, это позволит сделать более простой и прозрачной работу добросовестных компаний. Государство же прекратит терять миллионы рублей на криминальном бизнесе вокруг зеленых богатств России.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/klyuchevaya-stavka-i-inflyatsiya-kak-bank-rossii-obespechivaet-tsenovuyu-stabil-nost
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T10:02:39+03:00
No author
Ключевая ставка и инфляция: как Банк России обеспечивает ценовую стабильность
 18 сентября 2020 года Банк России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 4,25% годовых. О том, чем руководствовался Банк Россиии об основных направлениях денежно-кредитной политики мы сегодня поговорим с управляющим Отделением-НБ Республика Мордовия Волго-Вятского главного управления Центрального банка Российской Федерации Алексеем Колосковым. Алексей Юрьевич, расскажите нашим читателям, что такое ключевая ставка? Каким образом она влияет на финансы обычных граждан? Ключевая ставка – основной инструмент денежно-кредитной политики Банка России. Она способствует поддержанию ценовой стабильности в российской экономике. Это минимальный процент, под который Банк России выдает кредиты коммерческим банкам, и одновременно максимальный процент, под который Банк России принимает от них средства на депозиты. Когда ключевая ставка повышается, деньги в экономике становятся дороже. А значит, растут и ставки по банковским кредитам и депозитам для населения и бизнеса. В такой ситуации люди и компании менее охотно берут кредиты, меньше тратят, бизнес меньше инвестирует - все хотят больше сберегать на выгодных условиях. В результате снижается спрос и, как следствие, замедляется инфляция. И наоборот, при уменьшении ключевой ставки деньги становятся дешевле, снижаются ставки по депозитам и кредитам. Люди и компании берут больше кредитов, больше тратят и инвестируют, меньше сберегают. Это приводит к росту спроса и усилению инфляционных рисков. Таким образом, изменение ключевой ставки влияет на проценты по кредитам и вкладам и, в конечном итоге, на цены в магазинах, что затрагивает всех людей. Как Банк России принимает решение по ключевой ставке? Банк России принимает решение по ключевой ставке на заседаниях Совета директоров Банка России, которые проводятся 8 раз в год. Каждому заседанию предшествует длительный процесс подготовки материалов к нему. Эксперты постоянно оценивают состояние экономики, следят за изменением цен, анализируют множество факторов. Решение по ключевой ставке базируется на макроэкономическом прогнозе, в том числе прогнозе инфляции. Некоторые факторы, влияющие на инфляцию, могут носить сезонный, временный или разовый характер, и не приводить к устойчивому отклонению инфляции от цели вблизи 4%. Банк России на них не реагирует (например, подорожание овощей в июне и последующее снижение цен после поступления нового урожая, или подорожание товаров перед праздниками). При принятии решений об изменении ключевой ставки, принимаются во внимание существенные факторы, имеющие длительное воздействие (например, периоды спада в экономике; цены на энергоресурсы). Если прогнозируется отклонение от цели по инфляции в будущем, Банк России может принять решение об изменении ключевой ставки, чтобы по прогнозу инфляция оставалась вблизи 4% и экономика работала. Различается ли инфляция в регионах России? Учитывает ли Банк России региональные экономические показатели при принятии решения? Да, в зависимости от региона ее значения могут отличаться. В августе неоднородность по территориям возникала преимущественно из-за различий в этапах смягчения ограничительных мер, масштабов индексации тарифов на ЖКУ, а также других точечных локальных факторов. Конечно, перед принятием Советом директоров решения по ключевой ставке Банк России внимательно изучает ситуацию в регионах. В каждом из них есть Отделения Банка России, которые подробно и плотно изучают положение дел в экономике, взаимодействуют с органами исполнительной власти. Также Банк России проводит опросы предприятий, чтобы понимать, какие у них ценовые ожидания, какие отраслевые особенности характерны для конкретного региона. Информация, получаемая из этих источников, очень важна и востребована Банком России. Региональный анализ позволяет подтвердить и детализировать общероссийские тенденции в экономике и обозначить факторы, которые влияют на инфляцию. И Мордовия – не исключение. Мы также тщательно анализируем текущую ситуацию. Особое внимание уделяем инфляции и выявлению факторов, влияющих на нее. При этом мы активно взаимодействуем не только с региональными органами власти, ведомствами, кредитными организациями, но и с различными предприятиями нашего региона. Какая сейчас инфляция в Мордовии? Отличается ли она от общероссийского уровня? Годовая инфляция в Мордовии в августе составила 3%. Это самый низкий показатель среди регионов Приволжья и один из самых низких в стране. Годовая инфляция в целом по России–3,6%, по ПФО – 3,7%. В августе в нашем регионе немного увеличился прирост цен на продукты питания до 3,5% после 3,2% месяцем ранее. Особенности погодных условий прошедшего лета привели к снижению урожайности и более позднему сроку созревания помидоров. С учетом заметного снижения цен на них в августе 2019 года это обусловило удорожание томатов в годовом выражении. Похожая динамика цен наблюдалась также по картофелю и моркови. При этом стоимость лука, свеклы, капусты, огурцов была меньше, чем годом ранее. В Мордовии, как и в соседних регионах – основных поставщиках, практически завершена уборка зерновых. Ожидания достаточно высокого урожая зерна способствовали уменьшению темпов прироста цен на муку, а хлеб и хлебобулочные изделия начали дешеветь в годовом выражении. В результате роста производства в республике основных продуктов животноводства яйца, свинина и баранина стали дешевле, чем годом ранее, а снижение стоимости куриного мяса усилилось. Годовая непродовольственная инфляция в Мордовии составила 3,4% после 3,2% в июле. Из-за роста спроса и увеличения мировых цен на золото ускорилось удорожание ювелирных изделий. Под влиянием ослабления рубля, произошедшего с начала 2020 года, с учетом реализации отложенного спроса повысился темп прироста стоимости парфюмерно-косметических товаров, электроинструментов и отдельных видов бытовой техники (стиральных машин и холодильников). В то же время постепенное снижение спроса на медикаменты и бытовую химию замедлило годовой рост цен на них. Годовая инфляция в сфере услуг в Мордовии в августе составила 1,7% после 1,2% в июле. Это, преимущественно, связано с тарифами на услуги связи: в годовом выражении существенно замедлилось снижение ежемесячной абонентской платы за сотовую связь. При этом фактически тариф не изменился, просто из расчета вышло прошлогоднее снижение стоимости тарифных планов. Кроме того, влияние оказало и смещение срока ежегодной индексации стоимости газа. В отличие от прошлого года тариф повысился с 1 августа, а не с 1 июля. В то же время ускорилось снижение стоимости потребительских кредитов в годовом выражении. Этому, как раз, способствовало снижение ключевой ставки Банка России. Также уменьшился темп прироста тарифов на страховые услуги, в частности, полис КАСКО, популярность которого снизилась в условиях сокращения доходов граждан в период пандемии. Почему на заседании Совета директоров 18 сентября Банк России не продолжил смягчение денежно-кредитной политики, а оставил ключевую ставку без изменения? При принятии решения учитывались следующие факторы. В последние месяцы динамика инфляции складывалась несколько выше ожиданий Банка России. Повлияло и быстрое восстановление потребительского спроса после периода самоизоляции, и ослабление рубля из-за общего повышения волатильности на мировых рынках и усиления геополитических рисков. На повышенном уровне остаются инфляционные ожидания населения и предприятий.  На них повлияла ценовая и курсовая динамика, сохраняющаяся неопределенность дальнейшего развития ситуации. Вы несколько раз упомянули о том, что вслед за ключевой ставкой снижаются и ставки по кредитам. Повлияла ли эта тенденция на региональный рынок розничного кредитования? Да, в годовом выражении обязательства населения перед банками в Мордовии растут. На начало августа текущего года портфель розничных кредитов составил 74,3млрд рублей, что на 7,9% больше, чем в прошлом году. В июле объем выдачи новых кредитов, предоставленных физическим лицам республики, по сравнению с июлем прошлого года, увеличился на 11,4%. При этом основной вклад внесли ипотечные кредиты, объем выдачи которых в июле в годовом выражении вырос в 1,6 раза. Как Вы считаете, будет ли Банк России еще снижать ключевую ставку в 2020 году? Все будет зависеть от развития ситуации. В базовом прогнозе Банк России еще видит пространство для смягчения денежно-кредитной политики, и будет оценивать целесообразность дальнейших шагов в этом направлении на ближайших заседаниях Совета директоров. В любом случае, будущая траектория ключевой ставки будет направлена на достижение цели ДКП Банка России — стабилизацию инфляции вблизи 4%.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-geroinshchitsu-otpravili-na-stroguyu-zonu
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T10:00:00+03:00
No author
В Саранске героинщицу отправили на строгую зону
 В Саранске судили героиновую наркоманку. Поклонницу тяжелого наркотика взяли летом прошлого года на Лямбирском шоссе в Саранске. Во время обыска у 33-летней горожанки нашли 84 грамма порошка. Сотрудники Управления по контролю за оборотом наркотиков установили, что героин она купила в Москве, продавать не планировала, на дурмане сидела сама. Экспертиза показала, что в пакете находился героин. Через несколько недель у нее нашли еще два грамма наркотика. Женщина уже была судима за хранение запрещенного вещества. Очередной приговор прозвучал на днях в Саранске. 4 года 6 месяцев она проведет в колонии строгого режима.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-prigorode-saranska-sgorel-kombajn
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T08:20:21+03:00
No author
В пригороде Саранска сгорел комбайн
 Комбайн Дон сгорел в пригороде Саранска вчера. Дым был замечен в поле недалеко от села Булгаково в два часа дня. Прибывшие на место сотрудники МЧС огонь потушили, но технику вряд ли можно будет восстановить. Площадь возгорания составила 12 квадратных метров. Причины пожара в спасательном ведомстве озвучивать не спешат. Комбайн 2011 года выпуска принадлежал одному из местных хозяйств.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelya-saranska-osudili-za-pristrastie-k-sintetike
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T09:40:35+03:00
No author
Жителя Саранска осудили за пристрастие к "синтетике"
 27-летний житель Саранска Олег Зорин выслушал приговор по делу о незаконном обороте наркотиков. В июне этого года мужчина заказал в интернете дозу мефедрона. За три с небольшим грамма он перевел на счет продавца 5 тысяч рублей. Зелье Зорин забрал в тайнике у дачного массива возле села Пензятка Лямбирского района. Правда, оценить качество "синтетики" так и не успел, в тот же день его остановили сотрудники полиции и предложили добровольно выдать запрещенные предметы. Зорин занервничал, но заявил, что у него с собой ничего нет. Однако во время досмотра у него нашли наркотики, которые он прятал в кармане шорт. Изъятое вещество потянуло на крупный размер, в отношении мужчины возбудили уголовное дело. В суде Зорин признал вину и раскаялся. Октябрьский районный суд Саранска приговорил его к 3 годам условно с испытательным сроком на 2 года.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/30-sentyabrya-poslednij-den-priema-zayavlenij-na-vyplaty-sem-yam-s-det-mi
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T08:02:55+03:00
No author
30 сентября – последний день приема заявлений на выплаты семьям с детьми
 Отделение ПФР по Республике Мордовия напоминает, что 30 сентября истекает срок приема заявлений от семей, ещё не оформивших выплаты на детей. Начиная с 1 октября заявления приниматься не будут. Речь идет о семьях с детьми до 3 лет, им полагаются ежемесячные выплаты с апреля по июнь по 5 тысяч рублей. А также семьях с детьми от 3 до 16 лет, им положены единовременные выплаты по 10 тысяч рублей. В ПФР напоминают, что обратиться за ежемесячной выплатой 5 000 рублей можно через личный кабинет на сайте ПФР, через портал госуслуг или придя в клиентскую службу ПФР. Правда, для этого необходимо заранее записаться на прием. - Подать же заявление на единовременную выплату 10 000 рублей можно через портал госуслуг или в клиентской службе ПФР. Усыновителям и опекунам необходимо лично обратиться в любую удобную клиентскую службу Пенсионного фонда, - отмечают в пресс-службе ведомства.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-poiskoviki-razyskivayut-rodnykh-pogibshikh-v-gody-vojny-soldat
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T09:20:57+03:00
No author
В Мордовии поисковики разыскивают родных погибших в годы войны солдат
 В Республики Карелия на развилке дорог Масельгская – Великая Губа – 14 разъезд – Сайозеро бойцами поискового отряда «Масельгская группа» обнаружено неучтенное воинское захоронение 128 медико-санитарного батальона 176 стрелковой дивизии. Об этом сообщает Мордовское республиканское патриотическое объединение «Поиск». Указано, что с останками найдены медицинские шины разных размеров, вскрытые ампулы, жгуты. Из личных вещей с бойцами обнаружены пуговицы, расческа, ремни, резиновые вставки от погон. Согласно именному списку безвозвратных потерь 176 стрелковой дивизии на данном кладбище значатся захороненными 30 бойцов и командиров РККА. Среди них есть и три уроженца Мордовии. «Мы обращаемся с просьбой о помощи в поиске родственников погибших солдат, особое внимание просим обратить уроженцев Ельников и Краснослободска», - говорят мордовские поисковики. Среди погибших значится Петр Васильевич Кашков, 1912 года рождения, красноармеец, уроженец Мордовской АССР. Призывался в Ронгинском райвоенкомате, Марийская АССР. Умер от ран 25 июня 1944. Жену звали Ксения Семеновна Кашкова. Редькин Михаил Григорьевич, 1921 года рождения, ефрейтор, уроженец Мордовской АССР, Краснослободского района, с.Потякши. Погиб 22 июня 1944 года. Отец Григорий Харитонович Редькин. Шахмамедов Реахим Сайфулаевич, 1922 года рождения, мл.сержант, уроженец Мордовской АССР, Трудошенского района, д. Любановка. Призывался Красногвардейским райвоенкоматом, г. Ленинград. Погиб 22 июня 1944 года. Мать: Шахмамедова Фотима Азизовна, Мордовская АССР, Трудошевский район, д.Лобановка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-pryatal-v-ogorode-telo-ubitoj-materi
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T07:57:34+03:00
No author
Житель Мордовии прятал в огороде тело убитой матери
 В Мордовии суд признал виновным в убийстве собственной матери 52-летнего жителя Краснослободского района. Как рассказали в МВД республики, трагедия произошла в мае этого года. Тогда в полицию обратились обеспокоенные соседи и сообщили, что несколько дней на связь не выходит 80-летняя жительница райцентра. Вскоре оперативники задержали убийцу. Как оказалось, во дворе дома сын ударил пожилую женщину гаечным ключом и топором по голове и шее. Тело жертвы он спрятал в огороде, прикрыв металлическим листом. Со слов мужчины, он убил пенсионерку за то, что она неоднократно упрекала его в злоупотреблении спиртным и отсутствии работы.  Теперь он проведет девять лет и шесть месяцев в колонии строгого режима.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-obvorovyval-prodavtsov-sel-skikh-magazinov
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T09:01:46+03:00
No author
Житель Мордовии обворовывал продавцов сельских магазинов
 В Мордовии суд признал виновным в четырех кражах 69-летнего ранее судимого жителя Ельниковского района. Как рассказали в республиканском МВД, мужчина специально заходил в сельские магазины для преступлений. Там он внимательно наблюдал за продавцом. Как только женщина отлучалась в подсобку или отвлекалась на покупателя, он незаметно брал выручку из кассы или кошельки из сумочек. Таким образом ему удалось натаскать примерно 37 тысяч рублей. Теперь пожилой рецидивист проведет два года в колонии строгого режима.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-koronavirusom-zarazilis-dvoe-detej
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T07:51:07+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заразились двое детей
 За сутки в Мордовии выявлено 38 случаев коронавируса, 33 человека выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. Больше половины диагнозов, а именно 20, поставлены в Саранске, еще четыре - в Рузаевском районе, три - в Темниковском, по два - в Инсарском, Ковылкинском и Лямбирском, по одному - Ельниковском, Ичалковском, Чамзинском, Зубово-Полянском и Атяшевском районах. Среди новых больных восемь человек старше 60 лет, и семеро - моложе 30, в том числе двое детей четырех и пяти лет.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhiteli-saranska-s-ponimaniem-otnosyatsya-k-proverkam-v-obshchestvennom-transporte
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T08:40:36+03:00
No author
Жители Саранска с пониманием относятся к проверкам в общественном транспорте
 В Саранске ужесточают контроль за соблюдением масочного режима в общественном транспорте и в такси. Проверки перевозчиков и пассажиров идут в ежедневном режиме. Нарушителей штрафуют, но больше стараются действовать уговорами. Как реагируют горожане на тотальный контроль, и чем ещё грешат перевозчики? - выяснял корреспондент «ИМ». Цель оправдывает средства! Вторник. 17.00. Остановка "Памятник Пугачеву". Начинается вечерний час-пик, и группа контроля уже на месте. Работники транспортного управления городской администрации, сотрудники ППС, представитель администрации Октябрьского района Саранска, министерства строительства, транспорта и дорожного хозяйства РМ, экипаж ДПС и корреспондент "ИМ". На остановке нас больше, чем пассажиров, но вечер только начинается. В час-пик интенсивность работы общественного транспорта увеличивается, а значит, дел сегодня будет много! Мы оккупируем остановку, в сотне метров от нас выставляется экипаж ДПС. Их цель - таксисты и их пассажиры. Автомобили с шашечками и фирменным логотипами снуют мимо "Сити-парка" куда чаще общественного транспорта. "Гайцам" тоже скучать не придётся! - Вообще-то мы с 26 мая работаем практически ежедневно, - поясняет в ожидании троллейбуса начальник транспортного Управления горадминистрации Игорь Белорунов. - За это время 107 протоколов составлено. А ведь мы не ставим перед собой такой конкретной задачи. Наша цель - донести до людей простую истину: их здоровье в их руках! Что ж, цель благая, ради всеобщего счастья можно и подежурить! «Не пустим!» - Девушка, вот вас мы в транспорт не пустим! - Игорь Белорунов наставляет на путь истинный молодую пассажирку, ожидающую троллейбус. На её лице нет "намордника", да и перчаток на руках тоже нет. - Идите приобретайте маску. Вон магазин, вон аптека! Девушка покорно двигает к торговой точке. А мы тем временем шерстим троллейбус. Входим через разные двери, рассыпаемся по салону, как горох. Но все в порядке: все пассажиры, водитель и кондуктор в средствах индивидуальной защиты. Желаем счастливого пути, и двигаем к маршрутке. - Я все понял, это больше не повторится! - сотрудники ППС уже вылавливают первого нарушителя. Высокий полный парень клянётся, что забыл маску и перчатки на работе. Ему верят, отпускают. - И вас мы не пустим, молодой человек! - обращается к тощему юноше Игорь Белорунов. - Ну и не пускайте! - огрызается паренёк, и двигает в сторону памятника Пугачеву. Не иначе пожаловаться решил! - Попадаются иногда и борзые, - улыбается главный по транспорту. - Но в целом люди у нас дисциплинированные. Спорить с этим сложно. Полчаса дежурства позади, а без маски выловили всего одного человека. Да и недовольных, если не считать борзого пацаненка, не видно. - Вот смотри, молодец какой! - Игорь Белорунов замечает на остановке бабушку с маленьким внуком. Оба в масках, бабушка даже перчатки надела. Внучек, как бы стесняясь, прячет ручки в карман куртки. - Вот и молодец! Только в следующий раз вы ему перчатки все же наденьте. Кто виноват? - А где я должна маску брать, если у меня нет!? - с переднего сиденья маршрутки снимаем молодую пассажирку с чистым лицом. Девушка явно недовольна таким поворотом событий, но нас же больше. Сила и правда на нашей стороне. - Вон магазин, вон - аптека! - терпеливо объясняет ей сотрудница транспортного управления. - Ещё раз повторите, а то ведь я не слышала! - ну это вам, девушка на себя обижаться нужно. Времена нынче такие, что маску всегда нужно иметь при себе. И молитесь, чтобы нас опять по домам не закрыли. Хотя, раздражение девушки тоже можно понять: только вроде расслабились немного, как снова коронавирус, черт его дери! То ли вторая волна началась, то ли первая не заканчивалась!? Но лучше уж перебдеть. - Конечно, стопроцентной гарантии того, что пассажир не снимает маску на следующей остановке, у нас нет, - вздыхает Игорь Белорунов. - Но все равно такие проверки дисциплинируют людей. Из десяти пассажиров двое может быть, снимут. Но восемь-то дальше поедут в масках! Значит, уже не зря работаем! «Надо наказывать!» - Ну что, много наловили? - перемещаемся на точку, где работает экипаж ДПС. Результат работы двух офицеров действительно впечатляет. За сорок минут проверено девятнадцать автомобилей такси. Выявлено семь водителей и три пассажира без средств индивидуальной защиты. Прямо перед нами на "жезл налетает" молодой водитель «Гранты» Руслан. То, что он без маски - полбеды, хуже то, что на заднем сидении у него женщина с грудным ребёнком без детского кресла. Не повезло бедолаге! Он просит отпустить, любой бы на его месте просил, но… - Как вы думаете, за такое надо наказывать? - офицер ДПС, кажется, сам не рад, что тормознул парня, но служба есть служба. Нам всем его жаль, но уж слишком серьёзное нарушение: фиг с ней с маской, но рисковать здоровьем маленького гражданина - нельзя. Коллегиально голосуем "за", "разоряя" Руслана на три тысячи рублей. Инспектор идёт писать протокол. Женщина в салоне баюкает малыша. На улице темнеет. Завтра будет новый день и новые проверки. Граждане, носите на своих милых лицах маски, а на рабочих руках - перчатки. Если что, вон магазин, вон - аптека!     
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/pravitel-stvu-predlozhili-otmenit-nakopitel-nye-pensii
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T07:42:25+03:00
No author
Правительству предложили отменить накопительные пенсии
 Федерация независимых профсоюзов России предложила главе кабинета министров Михаилу Мишустину отменить накопительную часть пенсии, пишет ТАСС со ссылкой на открытое письмо ФНПР. Как известно, она формируется, в основном, у работающих граждан, родившихся в 1967 году и позже. При этом она назначается, как и до повышения пенсионного возраста: женщинам в 55 лет, мужчинам - в 60 лет. Это раздает различные правовые несостыковки. Поэтому, накопительную часть предлагается вывести из обязательного пенсионного обеспечения. Сейчас страховая пенсия рассчитывается из расчёта количества индивидуальных баллов, стоимости одного балла, которая устанавливается законом, и фиксированной части.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/tele2-i-mordovskij-gosudarstvennyj-universitet-dogovorilis-o-sotrudnichestve-2
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T08:35:37+03:00
No author
Tele2 и Мордовский государственный университет договорились о сотрудничестве
 Саранск – Tele2, альтернативный оператор мобильной связи, подписал соглашение о сотрудничестве с Мордовским государственным университетом. Партнерство будет направлено на повышение уровня практико-ориентированного образования, развитие научно-исследовательской и культурной деятельности в регионе.  Соглашение было подписано директором филиала Tele2 в Пензе и Саранске Юрием Камаловым и ректором Национального исследовательского Мордовского государственного университета имени Н.П. Огарева Сергеем Вдовиным. Взаимодействие предполагает ряд совместных инициатив, в числе приоритетных направлений реализация образовательных и научно-исследовательских проектов, осуществление инновационной деятельности, проведение конференций и обучающих тренингов, поддержка студенческих мероприятий, конкурсов, а также организация социальных акций. Вместе с этим, планируются образовательные мастер-классы и лекции от ведущих спикеров Tele2. Кроме того, в рамках сотрудничества Tele2 поддержит перспективные проекты студентов МГУ именной стипендией. Авторы лучших кейсов, направленных на создание телекоммуникационных проектов и разработку цифровых сервисов, получат гранты от оператора. Конкурс стартует 1 октября 2020 года. Весной 2021 года экспертная комиссия утвердит состав стипендиатов, среди которых будет распределен денежный фонд в размере 200 000 рублей. Юрий Камалов, директор филиала Tele2 в Пензе и Саранске:  «Главная цель нашего партнерства – создание единой информационной научно-образовательной среды для студентов и реализация эффективных форм сотрудничества между крупным бизнесом и вузом. Мы готовы интегрироваться в образовательный процесс, что позволит реализовать еще больше социально значимых проектов и поможет учащимся эффективно применять полученные знания и навыки на практике. Уверен, что наши совместные усилия станут надежным подспорьем для раскрытия инновационного потенциала талантливых студентов». Сергей Вдовин, ректор Национального исследовательского Мордовского государственного университета:   «Самые интересные решения и практики сегодня реализуются именно в формате сотрудничества образования и бизнеса. Мордовский государственный университет реализует широкий спектр проектов и в образовательной, и в научной сферах, а использование новейших цифровых технологий придаст им новый импульс. Убежден, что предусмотренная соглашением серия совместных активностей с Tele2 будет способствовать вовлечению студентов вуза в проектную деятельность уже на этапе обучения и в дальнейшем поможет им строить успешную карьеру, реализуя свой потенциал».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/koronavirus-v-mordovii-eshche-38-chelovek-zaboleli-33-vypisany
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T07:41:26+03:00
No author
Коронавирус в Мордовии: еще 38 человек заболели, 33 - выписаны
 За последние сутки в Мордовии выявлено 38 случая коронавируса, 33 человека выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 30 сентября в регионе всего зафиксировано 6438 случаев заражения, 5349 пациентов выздоровели, 41 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1176286 диагнозов, 958257 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 20722 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-projdut-meropriyatiya-v-ramkakh-mesyachnika-pozhilykh-lyudej
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T07:38:53+03:00
No author
В Саранске пройдут мероприятия в рамках месячника пожилых людей
 С 1 октября в Саранске традиционно стартует ежегодный месячник пожилых людей. Это мероприятие проводится в столице Мордовии на протяжении нескольких десятилетий. Ситуация с распространением коронавирусной инфекции и эпидемиологическая обстановка внесли поправки в режим проведения мероприятий месячника, но основные принципы его остались неизменны: уважение и максимальный интерес к гражданам старшего поколения и их проблемам. Подробно о мероприятиях месячника рассказала начальник Управления по работе с гражданами старшего поколения Департамента по социальной политике Администрации городского округа Саранск Римма Егорчикова.  «Основная масса мероприятий для обеспечения безопасности граждан категории серебряного возраста пройдет в онлайн-формате. Однако это не говорит о том, что внимания к ним будет меньше. Напротив, их доступность стала выше, и каждый пенсионер сможет принять в них участие, не выходя из дома. К тому же, можно смело сказать, что такой формат многим позволит наладить взаимосвязь поколений, ведь нашим пожилым горожанам в этом  будут помогать их дети и внуки», - подчеркнула Римма Егорчикова. 1 октября месячник ознаменуется спортивными состязаниями. Горожане старшего поколения ведут активный образ жизни, в том числе и в спорте. Для них будет организована зарядка с чемпионом на свежем воздухе – в Экопарке, а также развлекательная шоу-программа с катанием на велосипедах «Вспомним молодость».   Одним из самых любимых мероприятий месячника традиционно становится конкурс «Урожайная корзинка». В этом году он приобрел статус фестиваля в связи с юбилейной датой его проведения. В течение сентября в соцсетях размещались конкурсные работы по итогам текущего года, а весь октябрь будут публиковаться лучшие из лучших за 10 лет существования «Урожайной корзинки». Массу мероприятий библиотеки Саранска в этот день, да и на протяжении всего месяца, посвятят стартовавшему месячнику. Это будут и поздравительная видео-презентация «Пусть не старят вам душу года!», виртуальные видео-поздравления, выставка-презентация «Ветеранское движение в Мордовии», работа литОкошка «Жили-были дед и баба…», поэтические онлайн-минутки, циклы громких чтений и много других мероприятий в онлайн-формате. Дома культуры Саранска традиционно становятся активистами месячника пожилых людей. В плане мероприятий текущего года масса онлайн-трансляций концентров и выступлений отдельных коллективов. ДК «Луч», например, проведет фотовыставку фотографии – фоточеллендж «Бабушка рядышком с дедушкой!», Дворец культуры городского округа Саранск - онлайн-караоке «С Младой». «Мемориальный музей военного и трудового подвига 1941-1945 гг.» порадует взрослых и детей онлайн-викториной «Знаешь ли ты Мордовию», в рамках которой можно будет проверить себя на знание истории Мордовии, и ветеранского движения Мордовии. Кроме того, музей устроит онлайн-кинопоказ короткометражных фильмов: «Пупсик» и «Поклонитесь, живые».  Специалисты музея считают важным, что молодежь сможет приобщиться к культурному и историческому прошлому своей страны, расширить свои взгляды на киноискусство, проникнуться гражданственностью и патриотизмом, гордостью за великий подвиг ветеранов. Месячник пожилых людей 2020 года не обойдется без выставок поделок, конкурсов, творческих онлайн-проектов, поздравлений ветеранов и юбиляров семейной жизни. Организаторы приглашают всех горожан старшего поколения принять участие в мероприятиях месячника пожилых людей, но делать это с соблюдением всех мер безопасности, предусмотренных планом мероприятий.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/fenek-predskazal-itog-matcha-arsenal-tambov-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T06:00:07+03:00
No author
Фенек предсказал итог матча «Арсенал» - «Тамбов» в Саранске
 Африканские лисы фенеки “предсказали” итог игры Арсенала и Тамбова. Матч 10-го тура Чемпионата России по футболу состоится 3 октября в 16:30 в Саранске на “Мордовия Арене”. Как сообщает телеканал ТСН24, зверьки поели из миски, на которой было название тульского клуба. Прогнозы на предыдущий матч «делал» и африканский еж. Однако животное ошиблось: Ростов обыграл Арсенал.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-saranske-otkrylas-shkola-mezhetnicheskoj-zhurnalistiki
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T07:20:49+03:00
No author
В Саранске открылась Школа межэтнической журналистики
 Это образовательный проект Гильдии межэтнической журналистики. В этом году он реализуется совместно с Федеральным агентством по делам национальностей и Общественной палатой РФ. Занятия будут проходить дважды в неделю до конца ноября в Национальной библиотеке им.А.С Пушкина. Среди её слушателей – студенты Мордовского госуниверситета. Лучших выпускников саранской школы пригласят на медиафорум в Москву и в этноэкспедицию по Ярославской области. Двадцать будущих журналистов познакомят со спецификой этнокультурной тематики в СМИ, этическими и правовыми аспектами работы, основами государственной национальной политики, этнокультурным многообразием нашей страны и Мордовии. Ребят ждут встречи с экспертами в области межэтнических отношений, истории и культуры региона, мастер-классы и тренинги, экспедиции на объекты этнотуризма, телемосты с другими регионами. На первом занятии доктор исторических наук, профессор, академик Российской Академии Естествознания Владимир Абрамов рассказал о происхождении мордовского народа, его исторических этапах развития, этнокультурном многообразии республики. Ученики получили практическое задание. Под руководством кураторов, имеющих опыт работы в электронных и печатных СМИ: начальника службы радиовещания Автономного учреждения "Известия Мордовии" Светланы Пивкиной и заведующей отделом внешних коммуникаций Национальной библиотеки им. А.С Пушкина Лилии Наркаевой, они будут готовить материалы для публикации в СМИ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mts-rasshirila-set-lte-v-chetyrekh-rajonakh-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T05:39:16+03:00
No author
МТС увеличивает скорость интернета в районах Мордовии
 МТС,ведущая российская компания по предоставлению цифровых, медийных и телекоммуникационных сервисов, сообщает о расширении сети LTE в Атюрьевском, Зубово-Полянском, Большеигнатовском и Ардатовском районах республики. Максимальная скорость на смартфоне, планшете, модеме или других устройствах абонентов теперь достигает 75 Мбит/с. Базовые станции LTE были запущены в Атюрьево, Б.Игнатово, Баево, Умёте и Явасе.Более 20 тысяч жителей, проживающих в этих населенных пунктах,могут оценить увеличение скорости интернета в сети четвертого поколения. Улучшенное покрытие также обрадует водителей и их пассажиров на участке трассы M5, которая проходит через Умёт. «Нашим приоритетом по-прежнему остается развитие сетей LTE,и мы последовательно работаем в этом направлении. Мы давно обеспечиваем жителям Мордовии возможность не только позвонить, но ивыйти в интернет на высоких скоростях, причем неважно, живут они в городе или в поселке.Высокоскоростной интернет позволит абонентам пользоваться современными цифровыми сервисами: консультироваться с терапевтом онлайн при помощи специальных приложений, проходить обучение в режиме реального времени, смотреть потоковое видео, загружать и обмениваться «тяжелым» контентом», - прокомментировал директор МТС в Республике Мордовия Владимир Суховеев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stalo-izvestnol-kogo-mogut-ne-dopustit-k-rabote-bez-privivki-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T07:00:25+03:00
No author
Стало известно, кого могут не допустить к работе без прививки от коронавируса
 Непривитых от коронавируса сотрудников могут не допустить до любой работы, заявил Глава Центра имени Гамалеи Александр Гинцбург в эфире “Вести ФМ”. В качестве примера он привел свой институт, отметив, что не разрешил бы человеку работать с возбудителем коронавирусной инфекции, если бы тот не сделал прививку. Ученый подчеркнул, что вакцинировать сотрудника необходимо, чтобы тот чувствовал себя защищенным. При этом Гинцбург отметил, что вакцинация от коронавируса не может быть обязательной.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pitomtsy-saranskogo-zooparka-obozhayut-selfi
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T05:30:46+03:00
No author
Питомцы саранского зоопарка обожают... селфи
 Ох, уж этот окаянный коранавирус! Коснулся не только людей, но и ни в чем не повинных обитателей саранского зоопарка. За месяцы карантина животные так сильно соскучились по общению с посетителями, что после открытия каждому гостю  готовы не только сказать на своем языке «спасибо за то, что пришли в зоопарк!», но и с удовольствием сфотографироваться на память. Уссурийская тигрица Мэгги сразу принимает вальяжную позу модели: имеет право, она и ее сородичи - в Красной книге! Более других старается добродушный северный олень Яшка, как бы спрашивая фотографа: «А так пойдет?» Сотрудники зоопарка делают все возможное, чтобы животным здесь было комфортно и сытно.  Зоопарк стал особенно красивым в золотую пору осени. Здесь взрослым и маленьким гостям всегда рады. Олег КОРЧИГАНОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-moskve-vvedeny-domashnij-rezhim-dlya-pozhilykh-i-udalennyj-dlya-rabotnikov
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T06:40:47+03:00
No author
В Москве введены домашний режим для пожилых и удаленный для работников
 В Москве введен домашний режим для людей старше 65 лет или тех, у кого есть хронические заболевания. А также работодателям рекомендовано перевести своих сотрудников на удаленку. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на указ мэра Москвы.   Отмечается, что домашний режим будет действовать с 28 сентября по 28 октября. На это время “возобновляется необходимость для граждан старше 65 лет, а также граждан, имеющих заболевания, перечень которых определен департаментом здравоохранения Москвы, не покидать место проживания (пребывания), в том числе жилые и садовые дома, за исключением ряда случаев”.  Кроме того, в указе есть рекомендации работодателям перевести работников на дистанционный режим работы.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-startoval-proekt-detstvo-bez-opasnosti
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T04:19:41+03:00
No author
В Мордовии стартовал проект «Детство без опасности»
 В республике будут проводить специальные тренинги, на которых родителей научат пользоваться автокреслами при перевозке детей. Занятия будут проходить на базе перинатального центра в Саранске. Тренер из Москвы уже провел мастер-классы по обучению врачей-акушеров и показал, как правильно пользоваться детскими креслами, рассказал, как переходить дорогу с коляской, предупредил, чем чревато нарушение скоростного режима при перевозке детей. Прошедшим курс врачам вручили сертификаты, и в дальнейшем они сами будут проводить тренинги с будущими мамами. В большинстве случаев причиной гибели и травматизма детей в ДТП становится перевозка в транспорте без специальных удерживающих устройств. «Только в этом году выявлена тысяча нарушений, связанных с ездой без детских кресел, - констатировал начальник Управления ГИБДД МВД по РМ Сергей Гагарин. - Проект «Детство без опасности», направлен на снижение последствий ДТП для самых маленьких участников дорожного движения. Во многом причина трагедий кроется в том, что взрослые не обладают полной информацией о правильной перевозке детей. Специалисты проекта научат правильно использовать детские кресла, а это поможет спасти наших детей». Представитель проекта Кристина Ляпистова рассказала, что на тренингах будущие мамы узнают, как подобрать автокресло, правильно его установить, что такое «детский режим» для водителя и как безопасно переходить дорогу с коляской и многое другое. Проект за три года охватит треть родителей страны. Он уже реализуется в 30 регионах страны. С 2019 по 2021 годы пройдут тренинги в 100 городах в 85 субъектах страны. По словам первого заместителя Министра строительства, транспорта и дорожного хозяйства Мордовии Валерия Кандрина, проект «Детство без опасности» поможет снизить показатель смертности и травматизма детей на дорогах республики.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-za-schet-rabotodatelej-uzhe-vaktsinirovany-12-tysyach-chelovek
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T06:19:50+03:00
No author
В Мордовии за счет работодателей уже вакцинированы 12 тысяч человек
 Предприятия и организации Мордовии активно прививают своих сотрудников от гриппа и ОРВИ. Напомним, иммунизация в республике проводится не только за счет средств федерального и республиканского бюджетов, но и за счет работодателей. В этом Мордовии помог федеральный центр. Ведь изначально работодатели РМ должны были приобрести 70 тысяч доз вакцины, но благодаря Правительству и Президенту России были расширены категории граждан, которым полагается бесплатная вакцинация. И работодателям осталось приобрести всего 36 тысяч доз вакцины. - За счет работодателей в республике уже вакцинированы 12 тысяч человек, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» главный эпидемиолог РМ Михаил Чумаков. - Проблем с этим не возникает. Все предприятия и организации могут свободно приобрести вакцину от гриппа и ОРВИ, специально для работодателей вакцина зарезервирована на складе ГУП РМ «Фармация». Отметим, что всего в Мордовии будет привито более 513 тысяч человек, или 65% населения. На сегодняшний день от гриппа в республике вакцинированы уже 167 тысяч 159 человек.  Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/30-sentyabrya-v-saranske-budet-yasno-dnem-progreet-do-18
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T03:30:50+03:00
No author
30 сентября в Саранске будет ясно, днем прогреет до +18
 30 сентября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +11, днем прогреет до +18. Ветер юго-восточный до 8 метров в секунду. Давление 755 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 3-8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +4…+9, днем +15…+20 градусов. Давление 753 миллиметра ртутного столба.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sorokiny-iz-mordovii-stali-pobeditelyami-vserossijskogo-konkursa-sem-ya-goda
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T06:00:21+03:00
No author
Сорокины из Мордовии стали победителями Всероссийского конкурса "Семья года"
 Подведены итоги Всероссийского конкурса «Семья года». В числе победителей - 89 семей из различных уголков России. Одними из призеров конкурса стали Сорокины из села Алово Атяшевского района Республики Мордовии. Семья завоевала победу в номинации «Семья - хранитель традиций». Напомним, что организаторы конкурса - Министерство труда и социальной защиты РФ и Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Конкурс проводился в 5 номинациях: «Семья - хранитель традиций», «Многодетная семья», «Сельская семья», «Молодая семья» и «Золотая семья». Отрадно, что семьи из Мордовии ежегодно принимают участие в конкурсе и постоянно становятся его призерами. - Нам предложили попробовать свои силы в конкурсе, мы с радостью согласились. Однако на то, что станем победителями этого престижного семейного конкурса, мы и не рассчитывали, - говорят супруги Александр и Лариса Сорокины. Победа была неожиданной, но, тем не менее весьма заслуженной. Александр Анатольевич и Лариса Владимировна - люди на селе уважаемые, оба долгие годы трудятся учителями. А Александр Анатольевич еще и продолжатель семейной династии. Его родители Галина Николаевна и Анатолий Петрович также посвятили себя профессии учителя, педагогом была и его бабушка Александра Романовна. Всего общий стаж у учительской династии Сорокиных насчитывает свыше ста лет! А в 2016 году Александр Анатольевич стал главой Аловского сельского поселения, служебных забот у него существенно прибавилось, но работу с детьми педагог не оставил, продолжает трудиться по совместительству. И Александр Анатольевич, и Лариса Владимировна не представляют своей жизни без работы в школе. Это их призвание и жизненный путь, который они выбрали раз и навсегда. За свою педагогическую деятельность Сорокины получили немало грамот и Благодарственных писем, но лучшим признанием считают горящие глаза учеников и их успехи, которым они радуются как своим собственным. Супруги воспитывают двух дочек. Старшая Алена уже студентка Ульяновского авиационного института им. Б.П. Букаева. Младшая Ульяна второклассница, она хорошо учится, а в свободное время увлекается вокалом. Недавно впервые участвовала в районном конкурсе «Живи, народная душа». Девочка, хотя и волновалась, но выступила хорошо и стала лауреатом 2-й степени. В семье Сорокиных из поколения в поколение передаются традиции, заложенные еще предками. «Мало просто родить ребёнка, надо еще передать ему знания о роде. И свою задачу мы, как родители, видим в том, чтобы вырастить в семейных традициях и ценностях достойных продолжателей рода Сорокиных. Именно тогда дети вырастут здоровыми, крепкими духом, уверенными в себе и в своих силах, чувствуя защиту своего рода и предков, семьи», - говорит Лариса Сорокина. Супруги трепетно относятся и к патриотическому воспитанию в семье. Сохранение памяти героических предков, погибших в годы Великой Отечественной войны, - одна из давних и святых традиций Сорокиных. Всей семьей они участвуют в Параде Победы 9 мая и шествии «Бессмертный полк». Супруги с ранних лет своим примером прививают детям любовь к труду. Глава семейства Александр Анатольевич - мастер на все руки. В свободное время он увлекается электроникой, строительством, работает с деревом и металлом. Лариса Владимировна создает уют, в доме всегда чистота и порядок, а приусадебный участок в теплое время года пестрит всеми цветами радуги.Сорокины с душой хранят семейный очаг, семейные традиции, которыми и по сей день живет наша республика, наша Россия. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/s-1-oktyabrya-izmenitsya-poryadok-vyplat-detskikh-vyplat
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T18:00:56+03:00
No author
С 1 октября изменится порядок детских выплат
 С 1 октября 2020 года будет отменен беззаявительный порядок продления ежемесячных выплат на детей до трех лет семьям с низким доходом, который был введен из-за пандемии коронавируса. Об этом сообщает “Российская газета”.   Ранее пособие продлевалось автоматически. Теперь же выплаты будут устанавливаться до достижения ребенком года, а потом снова нужно будет подавать заявление: сначала до двух лет, потом до трех. При этом нужно будет принести справки о доходах.  Отмечается, что право на выплаты получат те семьи, среднедушевой доход которых не превышает двукратную величину прожиточного минимума в регионах.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/tat-yana-golikova-nazvala-osnovnye-prichina-zarazheniya-koronavirusom-v-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T17:00:58+03:00
No author
Татьяна Голикова назвала основные причина заражения коронавирусом в России
 Вице-премьер Татьяна Голикова назвала основные причины заболевания коронавирусом в России. Как пишет РИА Новости, она видит их в участиях в массовых мероприятиях, а таже в несоблюдении масочного режима. Такие версии Голикова озвучила на совещании Владимира Путина с членами кабинета министров.  Вице-премьер отметила, что, по данным опросов, 80-85 процентов заразившихся говорят о том, что причиной их болезни становятся именно выше озвученные причины.    Голикова добавила, что нужно жестко соблюдать установленные требования в виде масочного режима, соцдистанцирования и тому подобных, чтобы избежать ограничений, которые были установлены ранее.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/regionam-mogut-razreshit-samim-vybirat-vremya-osennikh-kanikul
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T14:40:05+03:00
No author
Регионам могут разрешить самим выбирать время осенних каникул
 Регионы могут получить возможность самостоятельно определять время школьных каникул, ориентируясь на уровень заболеваемости коронавирусом и ОРВИ. С такой инициативой выступил Заместитель председателя комитета Госдумы по образованию и науке Максим Зайцев. Как сообщает ТАСС, депутат направил письмо министру просвещения Сергею Кравцову с предложением рекомендовать губернаторам самим принимать решение «об установлении осенних школьных каникул исходя из эпидемиологической ситуации в каждом регионе». По его мнению, это ограничит распространение заболеваний. Ранее стало известно, что школьников в Москве отпустят на каникулы с 5 по 18 октября. В Мордовии о переносе осенних каникул пока не говорят. «В этом году рекомендованная дата осенних каникул - с 27 октября. Каникулы продлятся до 3 ноября, 4-го - выходной в связи с праздником Дня народного единства, поэтому школьники начинают учебу с 5 ноября», - сказали в региональном Минобре.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-putin-prizval-gotovit-sya-k-lyubomu-stsenariyu-s-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T15:45:45+03:00
No author
Владимир Путин призвал готовиться к любому сценарию с коронавирусом
 Президент нашей страны Владимир Путин рассказал, что понимает россиян, которым надоели коронавирусные ограничения, но новый вирус является опасным противником, передает ТАСС. Эти слова прозвучали на заседании Правительства РФ. Лидер государства напомнил, что большие полномочия по борьбе с ковид переданы на уровень регионов. "До сих пор это хорошо получалось, надеюсь, и дальше мы будем действовать в таком же режиме", - подчеркнул Владимир Путин. Он напомнил, что наибольшее количество заболевших фиксируется в Москве. Так было и весной. "В регионах должны быть готовы к любому варианту развития ситуации", - подчеркнул Президент.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-na-nekotorykh-sotsobektakh-vklyuchat-maslyanye-radiatory
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T14:20:24+03:00
No author
В Мордовии на некоторых соцобъектах включат масляные радиаторы
 В этом году в Саранске досрочно запустили тепло на социальные объекты. По данным городской администрации, в 76% учреждений образования теплоснабжение подается в штатном режиме. Однако в некоторых школах и детских садах нет технической возможности подать тепло раньше, чем в многоквартирные дома. Потому тепло туда придет согласно графику, то есть на текущей неделе. Между тем, Премьер-министр регионального кабмина Владимир Сушков заявил, что такие объекты должны обогреваться с помощью масляных радиаторов и обогревателей. Напомним, в Саранске с 28 сентября тепло начали подавать в многоквартирные дома, находящиеся в юго-западной части города и в отдельные дома в центральной части Саранска, микрорайоне Юбилейном, Ремзаводе, с. Горяйновка и Зыково, п. Озерном, рп. Луховка, Ялга и Николаевка. С 29 сентября – в северо-восточной части, с 30 сентября – в центральной части города, с 1 октября – в северо-западной и в отдельные дома в северо-восточной части.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-tsentre-saranska-zaderzhali-p-yanogo-voditelya-bez-prav
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T15:00:01+03:00
No author
В центре Саранска задержали пьяного водителя без прав
 В Саранске с дороги убрали пьяного водителя. Как сообщает пресс-служба Управления Росгвардии по РМ, молодой человек вышел из кафе и сев за руль автомобиля, попытался уехать. Вместе с прибывшим экипажем ДПС машину остановили. Автомобилист явно находился подшофе. Предъявить стражам порядка водительские права он не смог. Оказалось, что их у него никогда и не было. Для дальнейшего разбирательства молодой человек был передан полицейским.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/sk-mordovii-ustanavlivaet-lichnost-pogibshego-na-pozhare-muzhchiny
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T14:19:28+03:00
No author
СК Мордовии устанавливает личность погибшего на пожаре мужчины
 По факту гибели неизвестного мужчины на пожаре в Ковылкино проводится доследственная проверка. Как сообщает СУ СКР по РМ, следователи выясняют все обстоятельства произошедшего, в том числе причины возгорания и личность погибшего. «Для установления точной причины смерти мужчины назначена судебно-медицинская экспертиза», - прокомментировали в ведомстве. Напомним, пожар произошел в заброшенном доме утром 28 сентября. Во время тушения пожарные обнаружили тело мужчины. По предварительным данным, дом мог загореться из-за неосторожного обращения с огнем.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dolzhen-li-prodavets-obsluzhivat-pokupatelya-kotoryj-ne-nadel-masku-i-perchatki
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T14:59:33+03:00
No author
Должен ли продавец обслуживать покупателя, который не надел маску и перчатки
 Ношение средств индивидуальной защиты часто обсуждается пользователями соцсетей. Все сообщения фиксируются аналитической системой «Инцидент менеджмент» и направляются в ответственные ведомства.⠀ Сегодня с вопросом о СИЗ в официальную группу Республики Мордовия «ВКонтакте» обратилась жительница региона. «Подскажите, пожалуйста, должен ли продавец магазина отказать в обслуживании покупателю без СИЗ?» – спросила она.⠀ Отвечаем: Согласно п. 9 Указа Главы РМ от 17.03.2020 78-УГ, организации и ИП обязаны  обслуживать покупателей только при условии их нахождения в СИЗ. Посетителей без масок и перчаток в магазинах обслуживать не должны.  Продавец может предложить покупателю приобрести маску и перчатки. Напоминаем, на территории Мордовии сохраняется масочно-перчаточный режим.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/gollandskie-biznesmeny-poblagodarili-mordoviyu-za-rozy
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T14:16:40+03:00
No author
Голландские бизнесмены поблагодарили Мордовию за розы
 29 сентября в Кадошкине в ООО «Мир цветов» открылась новая теплица площадью 3 гектара. В ее строительство было вложено 560 миллионов рублей, 249 миллионов – средства фонда «Развитие моногородов». Строительство велось при участии КС-Банка, Сбербанка и голландской фирмы. После открытия новой теплицы Глава республики Владимир Волков срезал 300-миллионную мордовскую розу! Представители Голландии по видеосвязи поблагодарили руководителя региона-13 за поддержку проекта и выразили уверенность в том, что деловое сотрудничество продолжится. В настоящее время в Кадошкине выпускается 42 миллиона роз в год – это 15 процентов российского рынка продукции. В новой теплице будет выращиваться до 8 миллионов роз в год, выручка от продажи составит до 300 миллионов рублей. Создано 40 новых рабочих мест. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-shkolakh-mordovii-vyyavlyayut-detej-s-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T14:56:10+03:00
No author
В школах Мордовии выявляют детей с коронавирусом
 Роспотребнадзор Мордовии озвучил информацию о закрытии на карантин по коронавирусу двух классов в школах республики. Как пояснили в ведомстве, больные дети были выявлены при обследовании или госпитализации в лечебное учреждение. «Дети болеют ковид-19 бессимптомно, без клинических проявлений, поэтому заболевшие коронавирусом школьники выявляются случайно», - отметили в Роспотребнадзоре. Специалисты уточнили, что закрытие классов на карантин - профилактическая мера, необходимая для проведения противоэпидемических мероприятий и медицинского наблюдения за школьниками. Известно, что классы, ранее закрытые на карантин по ковид-19, в настоящее время работают в обычном режиме.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kadoshkinskie-svetil-niki-budut-osveshchat-ulitsy-saranska
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T13:59:08+03:00
No author
Кадошкинские светильники будут освещать улицы Саранска
 29 сентября Глава Мордовии Владимир Волков побывал в Кадошкинском районе. Он осмотрел объекты, строительство и ремонт которых проходят по наказам избирателей. Один из них – дорога п. Кадошкино - с. Пушкино - с. Нагаево - протяжённостью 4,1 км. Капитальный ремонт стоимостью почти 50 млн. рублей проводился по нацпроекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги». На этой дороге сделано новое основание из песка и щебня, уложен новый слой асфальтобетонного покрытия, имеются дорожная разметка и соответствующие всем требованиям безопасности пешеходные переходы. В районном центре установлен остановочный павильон для общественного транспорта и сделаны тротуары, которых здесь никогда раньше не было. Еще одна дорога свяжет село Нагаево Кадошкинского района с селом Шувары Старошайговского района. Работы пока продолжаются, ввод дороги в эксплуатацию запланирован этой осенью. В районном центре Глава РМ посетил Кадошкинский электротехнический завод. Предприятие участвует в тендере по замене уличного освещения в Саранске. Энергосберегающие светильники, выпускаемые на заводе, позволяют снизить расходы на электроэнергию до 5 раз.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-ruzaevke-sozdadut-shest-novykh-proizvodstv
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T14:47:07+03:00
No author
В Рузаевке создадут шесть новых производств
 Число резидентов первой в Мордовии территории опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР) «Рузаевка» выросло до 21. На днях льготный бизнес-статус получили шесть компаний. Реализация проектов, предложенных новыми резидентами, позволит создать в моногороде 597 новых рабочих мест.  Как сообщает официальный сайт Корпорации развития РМ, «Рузаевская Стекольная Компания «Гласс Декор» планирует наладить в железнодорожной столице республики производство бесцветной и декорированной стеклянной тары для пищевой промышленности. Общий объем инвестиций составит 1653,4 млн. рублей. На новом производстве будут работать 203 сотрудника.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-otvetit-za-krazhu-u-kupayushchejsya-devushki
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T13:57:10+03:00
No author
Житель Саранска ответит за кражу у купающейся девушки
 В Мордовии за кражу перед судом предстанет 32-летнего житель Саранска. Преступление произошло 12 июля этого года. В тот день с заявлением в полицию пришла 31-летняя местная жительница. Она пожаловалась, что у нее утащили сумочку с телефоном, оставленную на берегу пруда. Ущерб превысил 16 тысяч рублей. Как сообщили в республиканском МВД, похитителя задержали очень быстро. Им оказался ранее неоднократно судимый гражданин. Он в компании знакомых отдыхал на берегу того же водоема, что и заявительница. Около восьми часов вечера он заметил женскую сумочку. Сообразив, что ее владелица скорее всего купается в пруду, рецидивист схватил ее и сбежал. Сумку выбросил сразу, а от мобильного телефона, который нечаянно разбил по дороге, избавился немного позже. В настоящее время уголовное дело направлено в суд.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/eksperty-nazvali-samye-poleznye-osennie-yagody
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T13:40:20+03:00
No author
Эксперты назвали самые полезные осенние ягоды
 Эксперты Роспотребнадзора Московской области рассказали, какие ягоды осенью самые полезные и помогают укрепить иммунитет. Об этом сообщает портал “Подмосковье сегодня”.   Одна из самых полезных ягод - клюква. В ней содержатся витамины С, РР, К, В1, В2, а также много микро- и макроэлементов, и органических кислот. Ее советуют включать в период физического, эмоционального и умственного напряжения. Клюква также считается неотъемлемой частью профилактики простуды.  Еще одна полезная ягода - брусника. В ней содержится пектин, каротин, витамины А, С, Е, глюкоза, сахароза и фруктоза. А также есть калий, кальций, магний, марганец, железо и фосфор.   Нужно также обратить внимание и на облепиху. В ней много витаминов С, В1, В2, РР, К, Р и Е. А также каротин, железо, бром и другие полезные вещества.   Стоит добавить, что каждая ягода может повлечь и негативные последствия для людей, которые имеют те или проблемы со здоровьем.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-18-deputatov-gosdumy-lezhat-v-bol-nitsakh-s-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T12:02:55+03:00
No author
В России 18 депутатов Госдумы лежат в больницах с коронавирусом
 В России количество депутатов Госдумы, угодивших на больничные койки с ковид, увеличилось до 18 человек. Всего же в нижней палате парламента число переболевших коронавирусом избранников народа выросло до 60, пишет ТАСС со ссылкой на спикера Думы Вячеслава Володина. Известно, что часть структур уйдут на удаленную работу. Много заседаний и круглых столов переведут в онлайн. Сегодня в Госдуме почтили память депутата Вахи Агаева, который погиб от новой инфекции. Напомним, в нашей стране начало увеличиваться количество заболеваний коронавирусной инфекцией. В Москве в рекомендательном порядке вернули часть ограничительных мер и ввели дополнительные школьные каникулы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-zaderzhan-prodavets-snyusov
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T13:20:25+03:00
No author
В Саранске задержан продавец снюсов
 Оперативники Управления по контролю за оборотом наркотиков регионального МВД задержали 31-летнего продавца снюсов. Во время досмотра у него нашли 10 полимерных упаковок со смесью. Исследование показало, что изъятjе вещество содержат никотин. На торговца составлен протокол по статье «Оптовая продажа никотинсодержащей продукции». Торговцу снюсами грозит штраф от 15 до 25 тыс. рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-ramkakh-natsproekta-blagoustroen-dvor-v-bol-shom-ignatove
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T12:00:44+03:00
No author
В рамках нацпроекта благоустроен двор в Большом Игнатове
 Завершено благоустройство дворовой территории по улице Щорса вс. Большое Игнатово возле пятиэтажных домов. Работы проводились в рамках национального проекта «Формирование комфортной городской среды». Отремонтирован дворовый проезд, обустроена парковка для автомобилей, сделано освещение, установлены беседки, урны, скамейки. Малыши уже освоили установленный детский игровой комплекс. На обновление дворовой территории затрачено болеемилиона рублей. Подрядчик – ООО «СОК». Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/lider-kriminal-noj-sredy-iz-mordovii-i-ego-bliznets-syadut-za-narkotiki
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T13:00:00+03:00
No author
“Лидер криминальной среды” из Мордовии и его близнец сядут за наркотики
 В Рязани с наркотической отравой арестовали близнецов-рецидивистов, сообщает областное МВД. У родственников имелся дом в Мордовии, где они и жили в редкие периоды между сроками. Как выяснили оперативники, 38-летние братья неоднократно судимы за кражи, грабёж, разбойное нападение и вымогательство. Всего каждый из близнецов провел за решеткой более 15 лет. Один из них считает себя лидером криминальной среды, о чём прямо пишет на своей странице в соцсети. В итоге, родственники приехали в Рязанскую область, где арендовали жилье. Оба уже употребляли «синтетику» и искали возможность, где её можно приобрести. Когда же они забирали наркотики из «закладки» на окраине Рязани их задержали.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-mordovii-4-058-semej-poluchayut-ezhemesyachnye-vyplaty-v-svyazi-s-rozhdeniem-pervogo-rebenka
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T11:40:00+03:00
No author
В Мордовии 4 058 семей получают ежемесячные выплаты в связи с рождением первого ребенка
 Национальный проект «Демография». Региональный проект «Финансовая поддержка семей при рождении детей». Основной задачей регионального проекта является создание благоприятных условий для жизнедеятельности семьи, рождения детей, минимизации последствий изменения в связи с этим материального положения граждан. По состоянию на 1 сентября 2020 года в Мордовии 4 058 семей получают ежемесячные денежные выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка. Сумма выплаты составляет 9 442 рубля. Еще 2 837 семей – такую же ежемесячную денежную выплату, назначаемую в случае рождения третьего ребенка или последующих детей. 5 794 семьи, имеющие двух и более детей, воспользовались средствами материнского капитала. Республиканский материнский капитал с начала года предоставлен 353 семьям, имеющим трех и более детей. 130 семей получили социальную выплату на частичное и полное погашение ипотечного жилищного кредита. Семейным парам, страдающим бесплодием, выполнено 380 циклов ЭКО за счет средств Фонда обязательного медицинского страхования. Кроме того, за январь-август 2020 года 14,6 тысяч женщин фертильного возраста прошли диспансеризацию. Проведены профилактические медицинские осмотры, в том числе врачами акушерами-гинекологами 2 767 девочек в возрасте 15-17 лет. Ведется доабортное консультирование  беременных женщин. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/volontery-so-vsej-mordovii-sobralis-na-subbotnik
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T12:40:59+03:00
No author
Волонтеры со всей Мордовии собрались на субботник
 «Волонтеры культуры» из нескольких районов Мордовии, в том числе из Теньгушевского, приняли участие в большом добром деле. Свой выходной день добровольцы посвятили тому, чтобы помочь с уборкой урожая братии Санаксарского монастыря. - Всего представителей разных районов, «волонтеров культуры» собралось около 80 человек, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» представители администрации Теньгушевского района, которые сами принимали участие в субботнике. - Волонтеры копали морковь, убирали свеклу и картофель. Благодаря всем этим запасам монастырь будет кормить многочисленных паломников, которые приезжают в обитель со всей Мордовии и из разных регионов России. Для волонтеров в монастыре организовали и культурную программу: экскурсию по обители. Волонтеры побывали у мощей святого праведного воина Феодора Ушакова и у памятника великому флотоводцу. - Устали, но впечатления от поездки остались самые приятные, - говорят добровольцы.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/munitsipal-nye-bani-v-saranske-zagruzheny-na-30
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T11:20:36+03:00
No author
Муниципальные бани в Саранске загружены на 30%
 С 22 сентября в Саранске возобновили работу бани, но они загружены лишь на 30% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сообщает городская администрация. Посещения проходят только по предварительной записи. На входе посетителям обязательно измеряют температуру, а после каждого сеанса проводится санитарная обработка помещений. Мордовия находится на втором этапе снятия введенных из-за коронавируса ограничений. В регионе разрешена работа музеев и библиотек, спортивных объектов и секций, бань, саун, зоопарка, кафе, кинотеатров и театров, открыты парки.При этом в республике сохраняется масочно-перчаточный режим в общественных местах и транспорте, запрещены массовые мероприятия. Вместе с тем в республике за последние дни зафиксирован рост случаев заражения коронавирусной инфекцией. За минувшие сутки подтверждено 39 диагнозов, накануне было 37. Всего с начала пандемии в регионе подтверждено 6400 случаев заражения ковидом. 5316 человек излечились от болезни, 41 человек скончался.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vk-izmenil-soobshcheniya-na-messendzher
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T12:22:18+03:00
No author
ВК изменил «Сообщения» на «Мессенджер»
 Сегодня пользователи социальной сети «ВКонтакте» заметили, что «Сообщения» переименовались в «Мессенджер». Зачем же ВК изменил название вкладки? -По сути, сервис уже давно стал мессенджером, который объединяет самые разные возможности. Ведь мы там не только переписываемся, а ещё переводим деньги, звоним друг другу или делимся музыкой, - объясняют разработчики.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-proshel-masshtabnyj-monitoring-soblyudeniya-sanitarnykh-trebovanij-v-torgovykh-tochkakh-i-transporte
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T11:18:37+03:00
No author
В Саранске увеличат количество общественного транспорта в пиковые часы
 28 сентября на заседании Правительства Мордовии обсуждались вопросы предотвращения распространения новой коронавирусной инфекции. Председатель Правительства республики Владимир Сушков отметил, что ситуация с распространением коронавируса меняется во всем мире, в России также фиксируется незначительный рост числа заболевших.  В минувшие выходные в Мордовии был проведен мониторинг соблюдения масочно-перчаточного режима, социальной дистанции в магазинах и транспорте. Проверено около 2 тысяч магазинов в Саранске и во всех районах республики. В 80% торговых точек столицы Мордовии на входе отсутствует сотрудник, контролирующий наличие масок и перчаток у покупателей, в 40% магазинов нет санитайзера на входе или он недействующий. Практически во всех торговых точках нанесена разметка, предупреждающая о социальной дистанции, однако покупатели ее игнорируют. Большинство людей соблюдают масочный режим, с перчатками – сложнее. В районах республики нарушений зафиксировано меньше, в основном это отсутствие средств индивидуальной защиты у покупателей. Большая часть замечаний в общественном транспорте также касалась отсутствия масок и перчаток у пассажиров, причем у всех средства индивидуальной защиты есть с собой, но люди их не надевают. «Необходимо вести постоянный контроль за соблюдением санитарных требований, установленных в целях ограничения распространения коронавируса, на предприятиях реального сектора экономики, социальной сферы, сферы услуг, общественном транспорте, авто-, железнодорожных вокзалах и аэропорту», - подчеркнул Председатель Правительства Мордовии. Также Владимир Сушков поручил увеличить количество общественного транспорта в пиковые часы и тщательно обрабатывать салоны автобусов. Владимир Сушков сказал, что важно контролировать наличие лекарственных средств, антисептиков, средств индивидуальной защиты итермометров в аптечной сети. Также рассматривалась реализация национальных проектов в нашей республике. Владимир Сушков отметил, что нужно мобилизовать все резервы для активизации строительно-монтажных работ по реализации нацпроектов, поскольку в ближайшее время ожидается ухудшение погодных условий.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vyroslo-chislo-beshennykh-zhivotnykh
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T12:20:22+03:00
No author
В Мордовии выросло число бешеных животных
 18 лабораторно подтвержденных случаев бешенства зафиксировано в Мордовии за 8 месяцев этого года. Как сообщает региональный Роспотребнадзор, больные животные были выявлены в Саранске, а также в Рузаевском, Торбеевском, Краснослободском, Лямбирском, Кочкуровском, Ковылкинском, Старошайговском, Инсарском, Зубово-Полянском и Ромодановском районах. Случаев заболевания гидрофобией среди людей не было. По данным ведомства, последний раз бешенство у человека было зарегистрировано в 2009 году в Ардатовском районе. Специалисты призывают жителей региона быть предельно осторожными. Помните,бешенство слишком страшное заболевание, чтобы относиться к нему беспечно. В случае подозрительного поведения домашних животных, немедленно сообщите об этом ветеринарному специалисту. Если животное укусило или поцарапало вас, обработайте рану и как можно скорее обратитесь к врачу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordovskie-rajonki-otmetili-na-forume-sovremennoj-zhurnalistiki-vsya-rossiya-2020
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T11:00:27+03:00
No author
Мордовские районки отметили на Форуме современной журналистики «Вся Россия -2020»
 С 19 по 25 сентября в Сочи проходил ХХIV Форум современной журналистики «Вся Россия -2020», в котором приняли участие более тысячи тружеников пера из всех регионов России, а также иностранные журналисты. В качестве докладчиков и экспертов выступили авторитетные политики, ученые, деятели культуры. На многочисленных площадках Форума прошли мастер-классы, интересные дискуссии по актуальным тематикам. И, конечно же, на Форуме состоялось подведение итогов творческих конкурсов. В номинации «Спецпроект / акция года» третье место компетентное жюри присудило Лямбирской районной газете «Призыв» (главный редактор Альфред Васькин), представившей спецпроект «Демография – это то, что мы едим, пьем, чем дышим». В этой номинации приняли участие пятьсот работ тележурналистов, блогеров и печатных СМИ. Следует отметить, что аналитические материалы по данной тематике в газете публикуются регулярно на протяжении многих лет. Заголовки статей и репортажей говорят сами за себя: «Настоящие продукты рядом с вами», «По-чесноку и по-капусте», «Горе чесночное», «Эх, морковь египетская», «С должной мотивацией» и другие. Таким образом, редакция пытается содействовать возрождению торгово-закупочных организаций, которые могли бы оказать помощь владельцам личных подворий в сбыте выращенного урожая, чтобы дать возможность людям, трудящимся на земле, в первую очередь пенсионерам, получить дополнительный заработок, а потенциальным покупателям – приобретать экологически чистую продукцию местного производства. В номинации «Лучший дизайн» дипломантом стала Большеигнатовская районная газета «Восход» (главный редактор Марина Моисеева). В последние годы газету отличает яркая современная верстка и красивый дизайн.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kommunal-shchiki-lyambirskogo-rajona-vosstanovili-ulichnoe-osveshchenie-po-zayavke-iz-sotssetej
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T10:30:38+03:00
No author
Коммунальщики Лямбирского района восстановили уличное освещение по заявке из соцсетей
 Аналитическая система «Инцидент менеджмент» фиксирует в соцсетях жалобы граждан. Вся информация передается в ответственные ведомства для принятия мер. Нередко это позволяет местным властям оперативно узнавать о проблемах на улицах населенных пунктов. Например, в официальную группу Республики Мордовия ВКонтакте обратился житель села Большая Елховка. Он сообщил, что на ул. Вакала, 10 отсутствует освещение придомовой территории. Обращение было направлено в районную администрацию. Ее сотрудники объяснили, что по этому адресу перегорела старая линия электропередач, и требуется капитальный ремонт линии. Было закуплено новое электрооборудование (кабель, лампы). После завершения ремонтных работ освещение на улице было восстановлено. Жильцы дома поблагодарили за помощь: «Спасибо вам огромное, все сделали)))». Если вы столкнулись с подобной проблемой, пишите в соцсети. Прикладывайте фото и видео. Расскажем, что сделано.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/ekspert-chernykh-rasskazal-chto-podorozhaet-iz-za-padeniya-rublya
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T08:43:22+03:00
No author
Эксперт Черных рассказал, что подорожает из-за падения рубля
 Эксперт по инвестициям Андрей Черных в интервью Москве 24 высказал мнение, что может подорожать первым делом из-за падения российской валюты. По словам специалиста, ослабление национальной валюты скажется на всем импорте, большую часть которого составляют лекарственные препараты. Черных предостерегает от покупки валюты сейчас, на пике роста. "Опытные инвесторы сейчас инвестируют в акции сырьевых компаний, в акции добывающих компаний, на бирже, на фондовом рынке", – сказал эксперт. Все экономисты сейчас единодушны в точке зрения, что на рубль давят санкционные инициативы со стороны ЕС и США.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelya-saranska-osudili-za-prodazhu-mificheskikh-giroskuterov
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T10:00:45+03:00
No author
Жителя Саранска осудили за продажу мифических гироскутеров
 Ленинский суд Саранска вынес приговор 26-летнему местному жителю Вадиму Литяйкину. Молодой человек обвинялся в махинации с продажей через интернет несуществующих электрических транспортных средств.  Как выяснили сотрудники полиции, в феврале 2019 года Литяйкин создал в интернете сайт, на котором разместил объявление о продаже гироскутеров и мини-сигвеев. Цены на технику были ниже рыночных, чем привлекли клиентов. Пять покупателей обратились к Литяйкину с желанием купить гироскутеры, один из клиентов заказал сразу два устройства. Стоимость их составляла от 6 до 12 тысяч рублей в зависимости от модификации. Литяйкин обещал выслать гироскутеры только после полной предоплаты. Клиенты переводили деньги на «Яндекс кошелек». Как только деньги оказывались на электронном счете, то Вадим их тут же снимал и тратил. После этого парень переставал выходить на связь. Обманутые клиенты, так и не дождавшись товара, обратились в полицию. Оперативники быстро выяснили, что интернет-мошенником оказался житель Саранска. Сумма ущерба от махинации составило около 50 тысяч рублей. Мордовские полицейские возбудили в отношении Литяйкина уголовное дело по пяти эпизодам мошенничества. На процессе подсудимый признал вину и раскаялся. Суд приговорил горожанина к 400 часам обязательных работ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-koronavirusom-zarazilsya-novorozhdennyj
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T08:27:49+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заразился новорожденный
 За сутки в Мордовии выявлено 39 случаев коронавируса, заразился даже новорожденный ребенок. 31 человек выписан с выздоровлением. Подробности рассказали в республиканском оперштабе. 17 из 39 случаев зафиксированы в Саранске, шесть - в Зубово-Полянском районе, пять - в Рузаевском, три - в Ковылкинском, два - в Ичалковском, по одному - в Краснослободском, Лямбирском, Кочкуровском, Старошайговском, Инсарском и Большеигнатовском районе. Среди них 15 человек старше 60 лет, семеро - моложе 30, в том числе новорожденный ребенок.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-propala-stradayushchaya-poterej-pamyati-zhenshchina-2
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T09:40:32+03:00
No author
В Саранске пропала страдающая потерей памяти женщина
 В Саранске ищут без вести пропавшую Татьяну Талалаеву. Страдающая потерей памяти 65-летняя женщина ушла из дома 26 сентября и назад не вернулась. Ее приметы: рост 170 см, среднего телосложения, волосы рыжие с сединой. На одной из рук отсутствует фаланга на мизинце. Если вам что-либо известно о местонахождении пропавшей, сообщите по телефонам 8-927-178-46-98 или 02 (102 с моб.).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-uvelichivaetsya-chislo-vyyavlennykh-za-sutki-sluchaev-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T08:21:51+03:00
No author
В Мордовии увеличивается число выявленных за сутки случаев коронавируса
 В Мордовии растет число зафиксированных случаев заражения коронавирусной инфекцией. Если еще неделю назад их было по 33 за сутки, то позже стало 36, 37... И вот за последний день подтверждено уже 39 диагнозов. При этом выздоровел 31 пациент.   Всего же с начала пандемии и до 11.10 29 сентября в регионе зафиксировано 6400 случаев заражения ковидом. 5316 человек излечились от болезни, 41 - скончались.  В России на это же время зафиксировано 1167805 случаев заболевания, 952399 - выздоровели, 20545 - скончались.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/tekhnopark-mordoviya-stal-regional-nym-operatorom-fonda-skolkovo
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T09:19:50+03:00
No author
Технопарк-Мордовия стал Региональным оператором Фонда «Сколково»
 В прошедший четверг состоялась онлайн-конференция, в рамках которой АУ «Технопарк-Мордовия» смогло получить статус Регионального оператора Фонда «Сколково». Присвоение данного статуса технопарку, является результатом ежедневной и кропотливой работы всего коллектива. Именно здесь, в технопарке, последние десятилетия активно создается современная технологическая инфраструктура, способствующая определению вектора инновационного развития Республики Мордовия. После присвоения статуса регионального оператора, все резиденты мордовского технопарка смогут подать заявки на получение статуса квалифицированного резидента «Сколково». Это позволит компаниям пользоваться поддержкой Фонда «Сколково», не выезжая за пределы региона. «При создании технопарка перед нами ставилась задача войти в число технопарков-лидеров. По итогам ежегодного Национального рейтинга технопарков России АУ «Технопарк - Мордовия» вошел в тройку сильнейших, поэтому необходимость появления здесь регионального оператора Фонда «Сколково» очевидно назрела. Новые возможности, которые дает фонд «Сколково», помогут мордовским стартапам выйти на новый уровень развития. Важно понимать, что в рамках подписанного соглашения развитие инновационных предприятий будет происходить именно на территории Республики Мордовия, и исключит факторы так называемой «утечки мозгов»», – подчеркнул Генеральный директор АУ «Технопарк-Мордовия» Виктор Якуба.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-tushili-garazhnyj-massiv
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T08:20:43+03:00
No author
В Саранске тушили гаражный массив
 Крупный пожар тушили в Октябрьском районе Саранска. Как сообщает пресс-служба регионального МЧС, ЧП произошло накануне в гаражном массиве в поселке Луховка. Огонь охватил несколько сараев, стремительно распространяясь на близстоящие гаражи. На момент прибытия пожарных подразделений, площадь пожара составляла 400 квадратных метров. В результате пожара уничтожены и повреждены четыре сарая и пять гаражей. Причина произошедшего устанавливается. Пострадавших нет.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/evro-probil-planku-v-93-rublya
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T09:16:08+03:00
No author
Евро пробил планку в 93 рубля
 Сегодня рубль снижается к доллару и евро на отрицательном для нашей страны внешнеполитическом фоне и в отсутствие внутренних факторов поддержки. В самом начале торгов курс евро превысил 93 рубля впервые с 2016 года. При этом цены на нефть снижаются на опасениях, что наметившийся рост заболеваемости коронавирусом в мире замедлит восстановление мировой экономики. Рынок ждет еженедельный доклад министерства энергетики Соединённых Штатов о запасах энергоносителей в стране.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/ujdut-li-shkol-niki-mordovii-na-kanikuly-s-5-oktyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T08:19:12+03:00
No author
Уйдут ли школьники Мордовии на каникулы с 5 октября
 В федеральных СМИ прошла информация о том, что у московских школьников осенние каникулы начинаются с 5 октября. Для регионов это непривычная дата, например, в нашей республике осенние каникулы стартуют позже - в конце октября и длятся вплоть до ноябрьских праздников. Возможно, такое раннее начало каникул связано с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой из-за распространения коронавирусной инфекции? Мы решили узнать в региональном Министерстве образования, не уйдут ли школьники Мордовии на осенние каникулы также с 5 октября? - В Москве школьники занимаются по триместрам, поэтому каникулы у них начинаются раньше, - отметили в региональном Минобре. - Наши учащиеся занимаются по четвертям. По окончании каждой четверти начинаются каникулы. В этом году рекомендованная дата осенних каникул - с 27 октября. Каникулы продлятся до 3 ноября, 4-го - выходной в связи с праздником Дня народного единства, поэтому школьники начинают учебу с 5 ноября. Также в Министерстве образования РМ подчеркнули, что зимние каникулы в республике продлятся с 28 декабря по 9 января включительно.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-ruzaevke-na-inomarke-perevernulsya-molodoj-voditel
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T08:59:17+03:00
No author
В Рузаевке на иномарке перевернулся молодой водитель
 В Мордовии накануне произошло одно ДТП, в котором один человек получил травмы. Как рассказали в дорожной полиции республики, около дома №10 по улице Титова в Рузаевке 18-летний водитель за рулем китайской иномарки «BYD F3» разогнался, вылетел в кювет и врезался в дерево. Молодой человек сам пришел в больницу за медицинской помощью, где ему назначено амбулаторное лечение. Спустя пару часов в Ковылкино остановлена машина «Мерседес Бенц» под управлением пьяного 28-летнего водителя. Такое нарушение уже повторное и лихачу грозит уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-muzhchina-pogib-na-pozhare
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T08:05:33+03:00
No author
В Мордовии мужчина погиб на пожаре
 В Мордовии на пожаре погиб человек. По данным пресс-службы регионального МЧС, трагический случай произошел накануне в Ковылкино. О горящем доме на улице Урицкого сообщили проезжавшие мимо очевидцы. Во время тушения пожарные обнаружили внутри тело мужчины. «Дом был нежилой. Личность погибшего устанавливается», - сообщили в ведомстве. В результате пожара строение повреждено на площади 12 кв. м.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/na-moloduyu-zhenshchinu-s-rebenkom-napala-staya-brodyachikh-sobak
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T08:00:07+03:00
No author
На молодую женщину с ребенком напала стая бродячих собак
 В Екатеринбурге на молодую женщину с ребенком напала стая собак. Как пишет портал e1.ru, она возвращалась домой из магазина и увидела мужчину на велосипеде, которого сопровождала свора животных из 15-20 особей.   Собаки окружили женщину и коляску с ребенком. Тогда она развернула коляску и прижала девочку к себе, таким образом спрятав ее. Самое большое животное попыталось укусить женщину, разорвала колготки, схватила за пальто и драть одежду.  По словам девушки, после нескольких просьб о помощи велосипедист начал отгонять животных, но это не особо помогло. Спасли ее и ребенка проезжавшие мимо автомобилисты. Они заставили собак разбежаться, подъехав в их сторону. А один довез женщину и девочку до дома на своей машине. Сейчас женщина написала заявление в полицию. Правоохранители проводят свою проверку.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-sprognoziroval-pik-zarazheniya-koronavirusom-v-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T06:20:00+03:00
No author
Эксперт спрогнозировал пик заражения коронавирусом в России
 Пик заражения коронавирусом Россия возможен через две-три недели, сообщил РИА Новости эксперт по статистике и моделированию Центра экономических исследований Агаси Тавадян. При худшем развитии сценария - в начале ноября. Тавадян также отметил, что при благоприятном исходе показатель заболеваемости начнет спадать через неделю. По мнению эксперта, смысла во введении строгих ограничительных мер нет, так как они будут неэффективны, если 80% граждан не будут их соблюдать. В Мордовии, по данным на 28 сентября, с начала пандемии зафиксирован 6361 случай заражения коронавирусом, 5285 пациентов выздоровели, 41человек скончался. Последней жертвой стала 68-летняя женщина.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-moskve-s-5-po-18-oktyabrya-obyavleny-shkol-nye-kanikuly
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T07:40:15+03:00
No author
В Москве с 5 по 18 октября объявлены школьные каникулы
 Московские школьники уйдут на каникулы с 5 по 18 октября. Об этом сообщают ТАСС со ссылкой на указ мэра Москвы.   Каникулы устанавливаются для учащихся организаций начального общего, основного общего, среднего общего и дополнительного образования, а также осуществляющих спортивную подготовку.  Отмечается, что детские сады продолжат работать в обычном режиме. Также с понедельника на две недели приостановлено посещение детских досуговых организаций.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-volontery-vruchayut-veteranam-mobil-nye-telefony
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T06:00:29+03:00
No author
В Мордовии волонтеры вручают ветеранам мобильные телефоны
 Республика Мордовия присоединилась к акции «Мобильные бригады помощи участникам и инвалидам Великой Отечественной войны». Напомним, в рамках акции активисты движения Волонтеры Победы Республики Мордовия вручают ветеранам войны мобильные телефоны и сертификаты на бесплатную мобильную безлимитную связь. Сотовые телефоны позволят фронтовикам всегда оставаться на связи с близкими людьми, волонтерами или медицинским учреждением. В первый день акции волонтеры вручили бесплатные телефоны двум ветеранам Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. А на днях обладателями мобильных телефонов стали сразу три ветерана - Александр Федорович Баданов, Мария Васильевна Щербакова и Алексей Иванович Бастрыгин. «Мы очень рады, что можем встретиться с нашими героями и поблагодарить их за подвиги», - отметили активисты движения Волонтеры Победы Республики Мордовия, вручая телефоны бабушкам и дедушкам. Отметим, что несколько лет назад корреспондент «Известий Мордовии» встречался с Марией Васильевной Щербаковой, одной из участниц акции «Мобильные бригады помощи участникам и инвалидам Великой Отечественной войны». Женщина рассказала, что на фронт ушла добровольцем, когда ей было 19 лет. «Я сказала родителям и подругам: «Хочу защищать Родину!», - вспоминала тогда Мария Щербакова. - В начале 1943 года стала телефонисткой во 2-м отряде 5-го отдельного батальона аэростатов заграждения». Удивительно, но за все три года, что юная Маша защищала Родину, она не получила ни одного ранения, ни единой царапины, хотя вокруг рвались снаряды, свистели пули... Победу Мария Васильевна встретила в Германии, пройдя пешком пол-Европы. После войны вернулась в Саранск, вышла замуж и родила сына. Всю жизнь трудилась бухгалтером, сейчас находится на заслуженном отдыхе. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mvd-po-mordovii-napominaet-o-priostanovlenii-lichnogo-priema-grazhdan
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T07:21:01+03:00
No author
МВД по Мордовии напоминает о приостановлении личного приема граждан
 В Мордовии региональное МВД временно приостанавливает личный прием граждан. Как пояснили в министерстве, это связано с дополнительными мерами против распространения коронавирусной инфекции. Гражданам рекомендуется направлять свои обращения письменно, на бумажном носителе через операторов почтовой связи, в электронной форме с помощью сервиса «Прием обращений граждан и организаций» официального интернет-сайта МВД России, либо оставлять в почтовом ящике органа внутренних дел (при его наличии).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/stalo-izvestno-skol-ko-rossijskikh-shkol-zakryty-na-karantin-iz-za-grippa
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T05:30:55+03:00
No author
Стало известно, сколько российских школ закрыты на карантин из-за гриппа
 Больше ста школ в России закрыли на карантин из-за сезонного подъема заболевания гриппом. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на минпросвещения.   Всего же пока в стране по этой причине закрыто 111 школ, что составляет 0,13 процента об их общего числа. В министерстве подчеркивают, что в некоторых образовательных учреждениях закрываются только отдельные классы, а 34 школы вернулись к привычному формату работы.   Отмечается, что ситуация в школах находится под контролем, а показатели заболеваемости в них не превышают привычные осенние показатели.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/bol-shinstvu-rossiyan-dlya-normal-noj-zhizni-nuzhno-50-tysyach-rublej-v-mesyats
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T07:00:44+03:00
No author
Большинству россиян для нормальной жизни нужно 50 тысяч рублей в месяц
 Большая часть жителей России считают, что для нормальной жизни нужно зарабатывать 50 тысяч и больше. Об этом пишут РИА Новости со ссылкой на исследование Webbankir.  Опрос проводился с 24 по 28 сентября среди 1600 человек со всей страны. 31,2 процента респондентов отметили, что для нормальной жизни им нужно 50-70 тысяч рублей в месяц, 25 процентов высказались за 70-100 тысяч.  При этом 22,6 процентов выбрали ответ 35-50 тысяч, 15,3 процента - 100 тысяч, а 5,4 процента ответили, что им вполне хватит от 20 до 35 тысяч. И только 0,5 процента опрошенных заявили, что им и 20 тысяч вполне хватит.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-bol-nitsakh-mordovii-dlya-bol-nykh-koronavirusom-razvernuto-720-koek
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T05:00:38+03:00
No author
В больницах Мордовии для больных коронавирусом развернуто 720 коек
 Число выявленных случаев  COVID-19 растет.  Жители Мордовии спрашивают в соцсетях о ситуации в медучреждениях республики. Все сообщения фиксируются аналитической системой «Инцидент менеджмент». На важные вопросы ответили Минздрав РМ и Роспотребнадзор. Сколько мест для больных коронавирусом предусмотрено в больницах? На сегодняшний день развернуто 720 коек, 630 из них заняты. Максимальное число коек, развернутых за время пандемии - 1957. При необходимости все свободные койки развернут в течение 48 часов. Сколько сейчас тяжёлых больных? На 29 сентября в реанимации находится 50 человек, на ИВЛ 4 человека (3 из них с диагнозом COVID-19). Сколько тестов на коронавирус проведено в Мордовии? По данным Роспотребнадзора, на 28 сентября проведено 202879 лабораторных исследования на коронавирус, обследовано 180928 человек.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhelanie-stat-sidelkoj-oboshlos-zhitel-nitse-saranska-v-83-tysyachi-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T06:36:37+03:00
No author
Желание стать сиделкой обошлось жительнице Саранска в 83 тысячи рублей
 В Саранске жертвой мошенников стала 35-летняя местная жительница. Как пояснили в МВД Мордовии, она оставила на сайте «Авито» объявление об оказании услуг сиделки. Вскоре ей набрал мужчина, которому было интересно предложение. Он попросил у женщины номер карты для перевода заработной платы. Та назвала реквизиты, после чего ей пришло несколько смс, якобы о пополнении баланса на 70 тысяч рублей. Затем преступник вновь перезвонил молодой женщине и поведал, что ошибочно перевел ей такую крупную сумму, поэтому ей нужно вернуть деньги. Растерявшись, она отправила незнакомцу 83 тысячи рублей. Позже она поняла, что стала жертвой мошенников и обратилась в полицию.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-prizyvnikov-proveryat-na-koronavirus
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T04:30:55+03:00
No author
В Мордовии призывников проверят на коронавирус
 1 октября 2020 года в республике, как и по всей стране, стартует осенний призыв граждан на военную службу. Призывная кампания «Осень-2020» продлится вплоть до 31 декабря текущего года. Как рассказали «Известиям Мордовии» в республиканском военкомате, из-за угрозы распространения коронавирусной инфекции в военных комиссариатах и на сборном пункте РМ соблюдаются все необходимые меры безопасности. В рамках мероприятий, направленных на борьбу с распространением ковид-19, на территории сборного пункта в Рузаевке перед отправкой призывников в войска будет проведена специальная обработка контрольно-пропускного пункта, служебных кабинетов и коридоров, комнат отдыха для призывников, столовой. Кроме того, всех призывников, прибывающих на сборный пункт, обеспечат защитными масками, перчатками. Будущие новобранцы пройдут бесконтактную термометрию, обработку специальными дезинфицирующими средствами. Также все прибывающие на сборный пункт призывники сдадут тест на наличие ковид-19. Воинские перевозки будут организованы так, чтобы контакты будущих новобранцев с гражданскими лицами были исключены. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/mordoviya-poluchila-okolo-1-mlrd-rublej-na-kompensatsiyu-nedopoluchennykh-iz-za-pandemii-dokhodov
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T06:21:58+03:00
No author
Мордовия получила около 1 млрд рублей на компенсацию недополученных из-за пандемии доходов
 Мордовия получила из федерального бюджета 941 млн рублей в качестве компенсации недополученных из-за пандемии коронавирусной инфекции доходов, сообщет ТАСС со ссылкой на Главу Мордовии Владимира Волкова. "В доход бюджета Республики Мордовия уже поступила дополнительная финансовая помощь из федерального бюджета на компенсацию снижения поступлений налоговых и неналоговых доходов в связи с пандемией новой коронавирусной инфекции в сумме 941 млн рублей", - сказал Волков. По его словам, на 1 сентября 2020 года поступления налоговых и неналоговых доходов консолидированного бюджета составили 18 млрд 709 млн рублей (97,6% к уровню прошлого года). За апрель-май налоговые поступления снизились на 761,5 млн рублей, при этом уже в июне-августе был отмечен рост поступлений на 4,9% по сравнению с прошлым годом. "В объемах производства продукции у нас вообще потерь не было, мы не остановили ни на один день предприятия, связанные с переработкой сельхозпродукции, практически не останавливали строительный комплекс. За восемь месяцев индекс промышленного производства составил 106,5% (в России в целом - 95,8%), сельхозпроизводства - 106%, при этом урожай зерновых и зернобобовых впервые превысил 1,5 млн тонн при урожайности 35 ц/га. Мы произвели больше скота и птицы на 10%, молока - на 3,6%, производство яиц осталось на прошлогоднем уровне. Строители выполнили работы на сумму 14,2 млрд рублей (105, 6% к аналогичному периоду прошлого года)", - рассказал Волков. В Мордовии с начала пандемии зафиксирован 6361 случай заражения коронавирусом, 5285 пациентов выздоровели, 41человек скончался.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/29-sentyabrya-v-saranske-budet-yasno-i-do-18
Новостной портал Мордовии
2020-09-29T03:30:30+03:00
No author
29 сентября в Саранске будет ясно и до +18
 29 сентября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +9, днем прогреет до +18. Ветер юго-восточный до 9 метров в секунду. Давление 760 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 3-8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +3…+8, днем +15…+20 градусов. Давление 759 миллиметров ртутного столба.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dietolog-al-bina-komissarova-obyasnila-pomogaet-li-voda-khudet
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T18:00:24+03:00
No author
Диетолог Альбина Комиссарова объяснила, помогает ли вода худеть
 Врач-диетолог Альбина Комиссарова объяснила, помогает ли вода худеть и что нужно пить тем, кто хочет сбросить вес. Как пишет Medical Note, эксперт отметила, что организму нужна не конкретно вода, а жидкость в принципе. Поэтому вода из еды, кофе, чай, морсы, и лимонад тоже засчитываются. А рекомендации пить чистую воду связаны лишь с тем, что в ней не присутствуют калории и сахар.   Комиссарова также отметила, что в воде с лимоном с утра, которая по мнению многих обладает чуть ли не чудодейственными способами, польза только в том, что она увеличивает потребление жидкости в целом.   Также диетолог опровергла устоявшийся миф, что нужно выпивать два литра воды в день. По ее словам, пить нужно столько, сколько хочется.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-detskoj-shkole-iskusstv-ruzaevskogo-rajona-poyavitsya-virtual-nyj-kontsertnyj-zal
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T14:40:40+03:00
No author
В Детской школе искусств Рузаевского района появится виртуальный концертный зал
 Национальный проект «Культура». Региональный проект «Цифровая культура». Одна из задач проекта – создание виртуальных концертных залов. Сейчас в Мордовии их два. Первый открылся в 2018 г. на базе Саранского музыкального училища имени Л.П. Кирюкова. В октябре 2019 г. начал работу второй виртуальный концертный зал на базе Центра культуры Ковылкинского района. По итогам конкурсного отбора в 2021 г. виртуальный концертный зал будет создан на базе Детской школы искусств Рузаевского района, а в 2022 г. – в  Центре культуры Краснослободского района. На платформе «Артефакт» планируется разместить не менее 1 мультимедиа-гида по экспозициям Мордовского республиканского объединенного краеведческого музея им. И.Д. Воронина и МРМИИ им. С.Д. Эрьзи. Кроме того, по плану на этот год учреждения культуры республики должны провести не менее 4-х онлайн-трансляций на портале «Культура.РФ». Проведено 37. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-ishchut-pokhititelya-deneg-s-bankovskoj-karty-2
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T17:00:06+03:00
No author
В Саранске ищут похитителя денег с банковской карты
 В Саранске оперативники полиции ищут мужчину, которого подозревают в совершении кражи. Как сообщили в МВД Мордовии, 26 сентября около 10:00 гражданин расплатился в одном из магазинов города найденной банковской картой за продукты. Если вам, что-либо известно о местонахождении человека на изображении, позвоните по телефонам: 8(927)1890830, 8(999)7780258, 29-90-02 или 102.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-dva-dnya-tushili-svalku-v-ovrage
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T14:32:31+03:00
No author
В Мордовии два дня тушили свалку в овраге
 В Темникове пожарным дважды пришлось тушить одну и ту же свалку в овраге. Как сообщает районная единая дежурно-диспетчерская служба, сообщение о возгорании первый раз поступило в воскресенье в 12.13. Когда сотрудники МЧС прибыли на место вызова, полыхало около 100 квадратных метров сваленного в овраг мусора. Его потушили, но сегодня огонь разыгрался с новой силой, и вновь пришлось его заливать.  Кроме того, темниковские огнеборцы еще дважды выезжали на тушение сухой травы и мусора.  МЧС России по РМ призывает граждан ни в коем случае не жечь сухую траву. Необходимо помнить и соблюдать требования пожарной безопасности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/pochti-kazhdyj-pyatyj-rossiyanin-schitaet-chto-zhenshchiny-ne-dolzhny-rabotat
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T16:00:21+03:00
No author
Почти каждый пятый россиянин считает, что женщины не должны работать
 Почти каждый пятый россиянин считает, что женщины не должны работать. Об этом пишет ИА Regnum со ссылкой на опрос “Ромира”.   Отмечается, что всего в исследовании приняли участие 7100 человек из 10 стран, в том числе 40 тысяч россиян. Большинство же жителей ведущих стран (около 73 процентов) высказались за то, что женщины не должны работать, и только 16 процентов придерживаются иного мнения.   При этом больше всего за первый вариант проголосовали в Индии - 45 процентов, а меньше всего - в Бразилии (4 процента).  Россияне оказались в середине табеля. В нашей стране 18 процентов опрошенных придерживаются мнения, что женщины не должны трудиться, 24 - придерживаются противоположного варианта, а “в чем-то согласны, а в чем-то нет” - 34 процента.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-chulanov-dal-prognoz-po-vspyshke-koronavirusa-sleduyushchej-vesnoj
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T14:18:16+03:00
No author
Эксперт Чуланов дал прогноз по вспышке коронавируса следующей весной
 Рецидив майского пика заболеваемости коронавирусом в нашей стране маловероятен, цитирует ТАСС эксперта Минздрава России Владимира Чуланова. Он уверен, что небольшой всплеск ковид весной будет, но по силе ничего общего с весной 2020 года общего он не имеет. Сейчас коэффициент распространения инфекции, по информации ТАСС, сравнялся с уровнем, который был показан в начале мая. При этом Чуланов рассказал, что на данный момент сложно давать прогнозы, как долго будет продолжаться рост заболеваемости. Очень многое зависит от сознательности граждан в соблюдении правил безопасности и профилактики вируса    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/vospitannik-mordovskogo-futbola-v-molodezhnoj-sbornoj-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T15:30:33+03:00
No author
Воспитанник мордовского футбола - в молодежной сборной России
 Полузащитник казанского "Рубина" Денис Макаров впервые вызван в расположение молодежной сборной России.Выпускник МЦПЮФП "Мордовия" вошел в список из 23-х футболистов, на которых тренерский штаб во главе с Михаилом Галактионовым будет рассчитывать в матчах с Эстонией (9 октября, Химки, стадион "Арена Химки", 18:00) и Латвией (13 октября, Рига, стадион "Сконто", 17:00).Предстоящие поединки будут носить решающий характер в отборочном цикле молодежного чемпионата Европы (U-21). Подготовка к ответственным встречам стартует 4 октября в подмосковном Новогорске.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kak-soobshchit-rekvizity-karty-mir-dlya-detskikh-posobij
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T14:02:28+03:00
No author
Как сообщить реквизиты карты «Мир» для детских пособий?
 С 1 октября пособия на детей и выплаты с 3 до 7 лет будут зачисляться только на карты национальной платежной системы «Мир» или на банковские счета, которые не привязаны к каким-либо картам. Если в заявлении для назначения выплат были указаны реквизиты карты, которая не обслуживается с использованием национальных платежных инструментов, нужно оформить карту «Мир». Для этого следует обратиться в тот же банк, где был открыт ранее указанный в заявлении счет. Банк откроет подходящий счет и при поступлении средств господдержки сам зачислит их по новым реквизитам. Сообщать новые реквизиты в этом случае не нужно. Счет, который не привязан к банковским картам, подойдет для зачисления выплат и после 1 октября. По вопросам открытия счетов и зачисления пособий следует обращаться в банк, орган соцзащиты или к работодателю — в зависимости от того, кто переводит выплаты.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-minprosveshcheniya-rossii-ne-planiruyut-massovogo-perevoda-shkol-na-distantsionku
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T15:00:36+03:00
No author
В минпросвещения России не планируют массового перевода школ на дистанционку
 Российское минпросвещения не планирует массового перевода школ на дистанционку. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу ведомства.   При этом в министерстве отмечают, что ситуация с закрытием образовательных учреждений на карантин в регионах страны находится под контролем. А сам карантин применяется точечно, так как число заболевших не превышает обычных сезонных показателей. Ранее “ИМ” сообщали, что 95 школ в России сейчас переведены на дистанционный формат работы.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/udobno-i-bezopasno-v-saranske-studentam-zhurnalistam-rasskazali-kak-bezopasno-pol-zovat-sya-platjozhnymi-kartami
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T14:00:42+03:00
No author
«Удобно и безопасно»: в Саранске студентам-журналистам рассказали, как безопасно пользоваться платёжными картами
 Студенты кафедры «Журналистика» Мордовского государственного университета им. Н.П. Огарёва расширили свои финансовые знания и навыки. Специалисты Отделения – Национального банка по Республике Мордовия Волго-Вятского ГУ Банка России 25 сентября провели для них онлайн-занятие, во время которого объяснили, как безопасно пользоваться платёжными картами. Участники встречи узнали о рисках, которые могут возникнуть при оплате платёжными картами покупок в интернете, при пользовании банкоматами и мобильными банками. Специалисты Отделения подробно остановились на том, как реагировать на звонки по телефону от имени банка и какие шаги предпринимать, если деньги со счёта всё-таки оказались списаны. Студенты интересовались, какие новые формы придумывают мошенники во время пандемии, на что обращать внимание при общении в социальных сетях и на сайтах объявлений. «Мошенники постоянно придумывают новые схемы обмана. Единственный способ избежать денежных потерь при встрече с мошенниками - критически воспринимать любые предложения, перепроверять информацию и никогда не торопиться при принятии финансовых решений», - сказал управляющий Отделением-НБ Республика Мордовия Алексей Колосков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-gimnazii-20-proshel-mul-timedijnyj-antiterroristicheskij-urok
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T14:42:32+03:00
No author
В гимназии №20 прошел мультимедийный антитеррористический урок
 В Саранске для шестиклассников МОУ «Гимназия № 20» имени Героя Советского Союза В.Б. Миронова сотрудниками аппарата Антитеррористической комиссии Республики Мордовия с соблюдением всех санитарно-эпидемиологических норм был проведен урок, нацеленный на повышение антитеррористической грамотности учащихся. Научить школьников противостоять опасности,  сформировать у них представление о мерах предосторожности, способах защиты в экстремальной ситуации, в том числе от террористов, а также способствовать развитию у школьников традиционных российских духовно-нравственных ценностей в реалиях современного времени является задачей номер один и для педагогов, и для родителей, и для общества в целом. Дети должны уметь систематизировать знания, анализировать информацию, принимать решения о том, как вести себя, оказавшись в заложниках, оказывать себе и окружающим элементарную помощь, как обезопасить себя, общаясь в сети Интернет. На это и был направлен мультимедийный антитеррористический урок. Консультант отдела организационно-аналитической работы в сфере противодействия терроризму и обеспечения деятельности АТК РМУправления Главы Республики Мордовия по вопросам общественной безопасности и противодействия коррупции Светлана Юдина проинформировала ребят об основных мерах антитеррористической безопасности, заключающихся в следовании правилам поведения при теракте, действиях при захвате в заложники, обращении с опасными предметами, поведении в толпе напуганных людей. Отдельное внимание она акцентировала на важности проявления бдительности и осмотрительности, которые в результате могут спасти жизнь не одному человеку.  «Принимать меры по предупреждению и пресечению деятельности террористов – это неизбежная каждодневная необходимость. Для эффективной борьбы с терроризмом в нее должны включаться не только наиболее сознательные граждане и те, кого затронула беда, а все общество», - подчеркнула Светлана Юдина. Также шестиклассникам было рассказано о работе с информацией и общении в социальных сетях, где пользователи Интернета могут контактировать с носителями любых идей. Школьники были ознакомлены с информационными ресурсами, направленными на противодействие идеологии терроризма и экстремизма, и предостережены от ошибок, которые можно совершить в процессе восприятия широкого информационного потока в Интернете. В ходе урока школьникам были продемонстрированы видеоролики антитеррористической тематики, а в завершающей части рассказано о патриотических творческих конкурсах, организованных в регионе при участии аппарата Антитеррористической комиссии Республики Мордовия: «Беслан. В памяти навсегда», «Юность, опаленная войной» и «Пламя памяти». Подведение итогов и награждение победителей запланировано на декабрь текущего года.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kak-ne-zabolet-esli-v-sem-e-kto-to-podkhvatil-koronavirus
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T13:40:54+03:00
No author
Как не заболеть, если в семье кто-то подхватил коронавирус
 Как не заболеть, если в семье кто-то подхватил COVID-19, рассказала «Российской газете» врач-бактериолог Александра Мельцер. Во-первых, потенциального больного лучше сразу же отселить в отдельную комнату. После этого необходимо вызвать на дом врача, который поставит диагноз и скажет, необходима ли госпитализация. Так как с легким течением вполне можно оставаться дома. Пожилых членов семьи, а также страдающих серьезными заболеваниями, к примеру, сердечно-сосудистыми, иммунологическими или онкологическими заболеваниями, необходимо отправить жить в другое место. Так эти люди могут легко заразиться коронавирусом. Оставшимся членам семьи придется строго носить и регулярно менять маски, мыть руки, обрабатывать дезинфицирующими средствами дверные ручки, кнопку слива на унитазе, краны и другие контактные поверхности, проветривать чаще комнаты. Еду больному нужно носить в комнату. Посудой, из которой он ест, никто не должен пользоваться кроме него. Александра Мельцер также отметила, что вероятность заражения выше, если больной чихает или кашляет. В Мордовии с начала пандемии зафиксирован 6361 случай заражения коронавирусом, 5285 пациентов выздоровели, 41человек скончался. Последней жертвой стала 68-летняя женщина.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/molodezh-mordovii-priglashayut-prinyat-uchastie-v-stroevykh-vykhodnykh-2020
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T13:23:16+03:00
No author
Молодежь Мордовии приглашают принять участие в «Строевых Выходных – 2020»
 Открылась регистрация на участие в онлайн-турнире «Строевые Выходные – 2020», приуроченному к 75-ой годовщине победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг. Подать заявку на участие можно на официальном сайте строевыевыходные.рф до конца октября. Целью военно-патриотического проекта «Строевые Выходные» является создание молодёжи 18-25 лет доступных условий для получения навыков первоначальной военной подготовки в обстановке максимально приближенной к реальной, а также популяризация службы в Вооруженных Силах Российской Федерации. Проект помогает испытать себя на прочность и выносливость, а также завести знакомства с единомышленниками из многих субъектов России, что может помочь девушкам и юношам определить вектор дальнейшего профессионального развития. Дистанционный этап представляет собой прохождение двухнедельного курса, который включает в себя обучение по видео-материалам и выполнение заданий разных уровней сложности по тематическим блокам: структура российской армии, физическое воспитание, первая доврачебная помощь и основы тактической медицины, особенности армейского быта, административное деление современной России, культура и история родного края. Достижения участников будут освещены на страницах проекта "Строевые Выходные" в социальных сетях: instagram.com/stroevye_v_e, vk.com/stroevye. Участники, успешно прошедшие обучение и выполнившие все задания дистанционного этапа, без испытаний будут приглашены на практический этап проекта в следующем календарном году. Среди наиболее активных участников будут разыграны ценные призы. Более подробную информацию о старте дистанционного курса участники получат по электронной почте после прохождения регистрации на сайте. Следите за новостями в социальных сетях проекта! Организатором мероприятия выступает Межрегиональная Общественная Организация «Военно-патриотическое общество – Строевые Выходные».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kochkurovskie-poiskoviki-sovershayut-dobrye-dela
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T12:20:54+03:00
No author
Кочкуровские поисковики совершают добрые дела
 На протяжении нескольких лет объединение поисковых отрядов Кочкуровского муниципального района Мордовии участвует в акции "День добрых дел". Поисковики, а это, в основном, учащиеся общеобразовательных школ, по мере своих сил помогают жителям своего родного района реальными делами. Недавно, например, бойцы поискового отряда им. Е.П. Трямкина под руководством старших наставников убрали листву у памятника воинам Великой Отечественной войны в поселке Красномайский и начали очищать от дикорастущих кустарников тротуарную дорожку, соединяющую улицы Ленинскую и Школьную. Необходимый инвентарь для проведения работ ребятам выделила семья Барашкиных. «Мы надеемся, что на этой неделе погода позволит нам продолжить наши добрые дела и завершить начатое», - отмечают ребята. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-teper-baziruetsya-ansat-dlya-okazaniya-ekstrennoj-meditsinskoj-pomoshchi
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T13:20:37+03:00
No author
В Мордовии появился вертолет для оказания экстренной медицинской помощи
 С 26 сентября в саранском аэропорту базируется вертолет “Ансат”, предназначенный для оказания экстренной медицинской помощи. Об этом сообщает официальный сайт “Авиалиний Мордовии”.   Машина оборудована медицинским модулем для полетов по срочным санитарным заявкам и оказания экстренной помощи. “Ансат” соответствует принятым во всем мире стандартам санитарной авиации и позволяет спасать жизни людей во время транспортировки до медицинских учреждений.  Сама винтокрылая машина “Ансат” - легкий многоцелевой вертолет на 9 мест, способный перевозить 1,3 тонны веса в кабине. Разработан летательный аппарат на Казанском вертолетном заводе.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-nakazyvayut-narushitelej-masochno-perchatochnogo-rezhima
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T12:10:17+03:00
No author
В Саранске наказывают нарушителей масочно-перчаточного режима
 В Саранске продолжаются рейды по соблюдению масочно-перчаточного режима в автобусах, троллейбусах и такси. Как сообщает городская администрация, за четыре дня было проверено 797 единиц общественного транспорта, пассажирами устранено 549 замечаний, составлено шесть протоколов. Мобильные группы контроля также проверяют объекты торговли и сферы услуг. На минувшей неделе было выявлено шесть нарушений. Все материалы направлены в региональное министерство экономики, торговли и предпринимательства для принятия ответствующих мер. Мэр Саранска Петр Тултаев призвал горожан не пренебрегать элементарными мерами безопасности. «Если человек заходит в магазин, маска и перчатки должны быть», - подчеркнул он.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sanatorij-v-mordovii-zakryt-na-karantin-iz-za-podozreniya-na-koronavirus
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T13:03:30+03:00
No author
Санаторий в Мордовии закрыт на карантин из-за подозрения на коронавирус
 Санаторий «Алатырь» в поселке Смольный Ичалковского района республики закрыт на карантин. Как стало известно «Известиям Мордовии», у жителей поселка есть несколько версий того, почему это произошло. Но журналисту «ИМ» удалось получить комментарий главного врача санатория. - Один из наших сотрудников был госпитализирован с подозрением на коронавирус, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» генеральный директор - главный врач санатория Анзор Лацузбая. - Сейчас он находится в больнице, самочувствие у него нормальное. Диагноз сотрудника проверяется. Но пока, по решению Роспотребнадзора, санаторий закрыт на 14-дневный карантин.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rospotrebnadzore-nazvali-sroki-vykhoda-na-plato-po-koronavirusu
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T12:00:01+03:00
No author
В Роспотребнадзоре назвали сроки выхода на плато по коронавирусу
 Советник директора Центрального НИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Виктор Малеев назвал сроки выхода на плато по коронавирусу в России. Как пишет РИА Новости со ссылкой на специалиста, постепенное снижение новых случаев заражения коронавирусом можно ждать после октября.   Малеев отметил, что заболеваемость ковидом сейчас еще немного вырастет, потом будет плато, а затем снова пойдет снижение. При этом пик не ожидается.   Он также добавил, что вводить дополнительные ограничения по коронавирусу пока не стоит. Но напомнил о таких рекомендациях, как перевод работников на удаленку и самоизоляция для пожилых.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-dol-shchik-nakazal-zastrojshchika-za-medlitel-noe-stroitel-stvo
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T13:00:57+03:00
No author
В Саранске дольщик наказал застройщика за медлительное строительство
 Евгений Аникин из Саранска отсудил компенсацию у строительной компании за то, что она не вовремя сдала жилье. В 2017 году мужчина заключил договор долевого строительства однокомнатной квартиры. Возводить дом обязалась компания СМУ-1. По договору цена квартиры составила 1,8 млн рублей. Аникин заплатил деньги и стал ждать, когда построят дом. По документам застройщик обязался сдать жилье в декабре 2018 года. Однако строители так и не сдали дом в срок. Дольщику пришлось ждать еще полгода, чтобы въехать в новую квартиру. В пользу дольщика со СМУ-1 взыскано 105 тысяч рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-pod-kolesa-popala-17-letnyaya-velosipedistka
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T11:39:31+03:00
No author
В Мордовии под колеса попала 17-летняя велосипедистка
 Накануне в Ичалковском районе произошло ДТП, в котором пострадала девушка. Как рассказали в ГИБДД Мордовии, на дороге Саранск – Ромоданово – Б.Игнатово 29-летний водитель “Приоры” ехал из Ичалок в сторону Смольного и сбил 17-летнюю велосипедику. В результате аварии, она была срочно доставлена в районную больницу. После осмотра медиками, пострадавшую отправили лечиться домой. По факту дорожного инцидента назначена проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-kremle-uverenny-v-ukreplenii-kursa-rublya
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T12:41:47+03:00
No author
В Кремле уверены в укреплении курса рубля
 После снижения рубля всегда наступит период, когда национальная валюта восстановит силу, рассказал пресс-секретарь российского Президента Дмитрий Песков. Напомним, доллар подорожал на неделю на три рубля. По словам Пескова, которые приводит РБК, сейчас идет период волатильности и вскоре рубль восстановится. Сразу ряд экспертов в общении с журналистами телеканала сделали прогноз, что недельное подорожание доллара связано с риском второй волны пандемии и с угрозой санкций против нашей страны.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rossiyan-preduprezhdayut-ob-anomal-noj-zime-2021
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T11:19:04+03:00
No author
Россиян предупреждают об аномальной зиме 2021
 Зима - 2021 будет характеризоваться различными температурными аномалиями на всей территории России, февраль будущего года в большинстве регионов окажется холоднее, чем в этом году, сообщает РИА Новости со ссылкой на прогноз Гидрометцентра. Например, в Мордовии октябрь ждут холоднее, чем в 2019 году. А вот ноябрь, наоборот будет теплее нормы. Декабрь окажется более теплым на севере Приволжского, Уральского и Сибирского федеральных округов. В январе температуры ниже нормы ждут на большей части ПФО, кроме юга округа. Есть хорошая новость - в нашей республике, как и почти на всей Средней Волге весна начнётся почти в феврале - последний зимний месяц ждут аномально теплым, как и март.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/muzei-mordovii-prisoedinilis-k-vaktsinatsii-ot-grippa
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T12:40:25+03:00
No author
Музеи Мордовии присоединились к вакцинации от гриппа
 Предприятия и организации Мордовии активно участвуют в вакцинации от гриппа. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», одними из первых в сентябре прививки сделали сотрудники Музея изобразительных искусств имени С.Д. Эрьзи. - Еще в первой декаде сентября мы дружно привились всем коллективом, - рассказала журналисту «Известий Мордовии» директор музея Людмила Нарбекова. - У нас вакцинировано более 80 сотрудников. Врачи саранской поликлиники №3 привили нас прямо на рабочих местах, что было очень удобно. Прививку все перенесли очень легко, никто не заболел: вакцинация совершенно безопасна. Как сотрудники бюджетной организации, работники музея были привиты бесплатно, в рамках Национального календаря прививок. - Лично я убеждена, что прививки делать нужно! - отметила Людмила Нарбекова. - Наш музей открыт, мы работаем с людьми, проводим экскурсии, поэтому у наших сотрудников обязательно должен быть коллективный иммунитет. Я всегда прививаюсь от гриппа, закаляюсь, и потом не болею ни осенью, ни зимой. В нашем музее есть «кружок» закаливания, и зимой, на Крещение все мы купаемся в проруби, чтобы укрепить свое здоровье. Активное участие в вакцинации принял Республиканский краеведческий музей имени И.Д. Воронина. - В рамках Национального календаря прививки от гриппа и ОРВИ сделали практически все наши сотрудники, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» в музее. - Все они заботятся о своем здоровье и отлично понимают важность вакцинации. При этом мы даже никуда не ходили: прямо в музее прививки нам сделали работники поликлиники. После прививок все сотрудники музея чувствуют себя хорошо.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/v-ichalkovskom-rajone-dlya-vaktsinatsii-ispol-zuetsya-mobil-nyj-fap
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T11:00:08+03:00
No author
В Ичалковском районе для вакцинации используется мобильный ФАП
 В Ичалковском районе вакцинация проводится, в том числе в мобильном фельдшерско-акушерском пункте, поступившем в районную больницу в рамках национального проекта «Здравоохранение». Прививки уже сделали сотрудники  ООО «Спиртзавод «Кемлянский». На интересующие заводчан вопросы отвечала участковый терапевт Дина Волгаева: – Противопоказаний к вакцинации практически нет. После прививки место укола может немного припухнуть, может подняться небольшая температура. В этом нет ничего страшного. Сотрудники предприятия в масках по одному заходили в ФАП. На каждого врач заводил прививочную карту, измерял температуру. Лишь после этого можно было пройти в процедурный кабинет. Здесь пациентов встречала медицинская сестра Мария Щетинина. На то, чтобы обработать плечо и сделать укол, уходило меньше минуты.В итоге привились не только сотрудники завода, но и пенсионеры, проработавшие на предприятии не один десяток лет. Следующей остановкой ФАПа на колесах стал производственный кооператив «Автомеханика». Как рассказала заместитель главного врача Ичалковской районной больницы Мария Ульянова, всего по Национальному календарю прививок в район поступило 3 280 доз вакцин, из них 2 400 – для взрослых и 880 – для детей. Это только первая партия. – Большая часть вакцин уже использована. Активнее всего прививаются жители дальних селах, – говорит Ульянова. – Кроме этого, почти 600 доз вакцин закуплено работодателями. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/advokat-nadezhda-ermolaeva-rasskazala-kto-mozhet-poluchat-srazu-dve-pensii
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T10:00:18+03:00
No author
Адвокат Надежда Ермолаева рассказала, кто может получать сразу две пенсии
 Адвокат Надежда Ермолаева рассказала агентству “Прайм”, кото может получать две пенсии одновременно. По ее словам, право на это имеют военнослужащие, родители и вдовы погибших на службе солдаты, а также ветераны Великой Отечественной войны.   Она отметила, что в основном случаи, прописанные законодательно, относятся к военнослужащим. Например, к тем, кто стал инвалидом из-за травмы, полученной при боевых действиях. То же самое относится к ветеранам Великой Отечественной и тех, кто награжден знаком “Жителю блокадного Ленинграда”.   Сочетать страховую пенсию по старости и выплаты по потере кормильца могут родители и не вступившие в новый брак вдовы военнослужащих, погибших на службе или от травмы, полученной при исполнении.   К тому же правила распространяются на нетрудоспособных членов семей ликвидаторов чернобыльской аварии, а также членов семей погибших летчиков-космонавтов.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/rossijskie-bankiry-zayavili-ob-ugroze-kreditnym-kartam
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T08:39:24+03:00
No author
Российские банкиры заявили об угрозе кредитным картам
 Российские банкиры бьют тревогу. По их мнению, поправки в закон о "О потребительском кредите” несут в себе угрозу для сегмента банковских карт. Дело в том, что теперь будет запрещено объяснять выдачу или не выдачу кредита покупкой страховки и дополнительных услуг. Банкирам такое расширение прав клиента пришлось не по нраву. Якобы, условия, когда заемщик может оспорить у банка покупку услуг или продуктов, слишком размыты, пишут РИА Новости.  Большую обеспокоенность вызывает влияние проекта на сегмент кредитных карт и карт с овердрафтом. Теперь для банковского бизнеса существует большой риск "признания дополнительных услуг по счету и дополнительных услуг по карте незаконными". Есть случаи, когда комиссии по картам контролирующие органы уже считают навязанными услугами.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pnevmoniya-ne-obyazatel-na-medik-nazvala-novye-simptomy-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T09:40:33+03:00
No author
Пневмония не обязательна: медик назвала новые симптомы коронавируса
 При коронавирусе не всегда развивается пневмония. У больного могут появиться симптомы других заболеваний. Как рассказала «Российской газете» врач-бактериолог Александра Мельцер, было много случаев, когда у пациентов прежде поражались не легкие, а сердечно-сосудистая система или желудочно-кишечный тракт. Мог развиться, к примеру, синдром «острого живота», а причиной оказывался COVID-19. Врач напомнила, что болезнь может проходить бессимптомно, но при этом человек может стать источником заражения для других. Если вы подозреваете у себя коронавирус, лучше вызвать врача на дом. Самому ходить в поликлинику не нужно. В Мордовии с начала пандемии зафиксирован 6361 случай заражения коронавирусом, 5285 пациентов выздоровели, 41человек скончался. Последней жертвой стала 68-летняя женщина.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-za-chas-sgoreli-dve-mashiny
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T08:19:20+03:00
No author
В Мордовии за час сгорели две машины
 Два автомобиля сгорели в Мордовии за один час. По данным регионального МЧС, синяя «семерка» воспламенилась на парковке около стадиона «Мордовия Арена». Самостоятельно справиться с пламенем водителю не удалось, на помощь прибыли пожарные. Они потушили «ВАЗ», не дав огню полностью его уничтожить. Еще одну машину пришлось тушить в Кочкуровском районе. В поле около села Семилей загорелся «КамАЗ». Прибывшие на место вызова огнеборцы справились с загоранием, но огонь успел серьезно повредить большегруз. Пострадавших нет. Причина возгораний устанавливается.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-v-drake-s-ostanovkoj-oproboval-najdennuyu-na-pomojke-bitu
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T09:23:09+03:00
No author
Житель Мордовии в драке с остановкой опробовал найденную на помойке биту
 В Саранске по статье “Вандализм” возбуждено уголовное дело в отношении 45-летнего жителя Ромодановского района. Ранее в полицию позвонили жители Химмаша и пожаловались, что неизвестный громит остановку «Бульвар Эрьзи». Под мощными ударами пала стеклянная стена павильона. Вредитель был задержан недалеко от места преступления. Как рассказали в МВД Мордовии, им оказался ранее судимый житель деревни Лыковщина, который ведет бродяжнический образ жизни. Как он покаялся стражам порядка, в одном из мусорных баков нашел спортивную биту и взял с собой. Проходя мимо остановочного павильона, гражданин решил проверить боевые качества находки и обрушил ее на стекло остановки. После этого спокойно направился дальше. Сумма ущерба превысила 31 тысячу рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/rossijskie-kompanii-rasskazali-kogda-oni-vyjdut-iz-krizisa
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T07:57:31+03:00
No author
Российские компании рассказали, когда они выйдут из кризиса
 Российские компании выразили сомнением, что смогут восстановиться на доковидные показатели бизнеса до конца года, пишет РБК. Две трети участников исследования заявили, что у них уйдет на это больше одного года. Из всех опрошенных до сих пор не оправились от кризиса почти 40% компаний. Исследование провёл сервис «Работа.ру».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/1-oktyabrya-v-saranske-otklyuchat-fontany
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T09:00:54+03:00
No author
1 октября в Саранске отключат фонтаны
 В Саранске 1 октября завершится сезон фонтанов. Об этом сообщили в пресс-службе городской администрации. Всего на территории Саранска расположено 11 фонтанов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-koronavirusom-zarazilsya-mladenets
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T07:47:34+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заразился младенец
 За сутки в Мордовии выявлено 37 случаев коронавируса, 18 человек выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. Так 15 из 37 случаев зафиксированы в Саранске, семь - в Краснослободском районе, по четыре - в Ковылкинском и Большеберезниковском, по два - в Лямбирском, Рузаевском и Чамзинском, один - в Кадошкинском районе. Среди них семеро - старше 60 лет, еще 11 - в возрасте до 30 лет, в том числе годовалый ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-rasskazala-kogda-nuzhno-sdavat-analizy-esli-byl-kontakt-po-koronavirusu
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T09:00:23+03:00
No author
Врач рассказала, когда нужно сдавать анализы, если был контакт по коронавирусу
 Когда нужно сдавать анализ, если был контакт по коронавирусу, рассказала врач-бактериолог Александра Мельцер «Российской Газете». По словам медика, сразу это делать бессмысленно. Сдавать анализ на COVID-19 нужно на 8-11 сутки после контакта с больным. Наиболее информативны анализы ПЦР. Врач также отметила, что больной человек может чувствовать себя хорошо, но в это время вирус уже серьезно поражает его организм. И буквально через пару дней состояние резко ухудшается, вплоть до реанимации. «Коронавирус коварен, - предупреждает Мельцер. - Буквально за несколько суток могут развиться тяжелейшие осложнения. До 100- процентного поражения легких! Поэтому заразившемуся важно наблюдаться у врача. Чтобы в случае ухудшения госпитализироваться вовремя». В Мордовии за минувшие сутки зафиксировано 37 новых случаев коронавируса. Всего с начала пандемии выявлен 6361 случай. 5285 пациентов выздоровели, 41 скончался.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-za-nedelyu-sil-no-podorozhalo-rastitel-noe-maslo
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T07:40:47+03:00
No author
В России за неделю сильно подорожало растительное масло
 Стоимость подсолнечника и растительного масла в России с августа поднялись на 35 и 22 процента и составляют 30-34 тысячи и 71 тысячу за тонну. Об этом пишет “Коммерсантъ”.   Аналитики заверяют, что связано это с падением рубля, активной торговлей на мировых рынках растительных масел и не самыми лучшими прогнозами нового урожая подсолнечника.   При этом стоимость подсолнечника к 25 сентября выросла на 1,67 тысячи рубля, а подсолнечное масло в цене достигло 71 тысячу рублей за тонну. С августа подсолнечник подорожал на 35 процентов, а масло - на 20 процентов.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-zaderzhan-17-letnij-naletchik-na-pensionerok
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T08:51:18+03:00
No author
В Саранске задержан 17-летний налетчик на пенсионерок
 За последнюю неделю в полицию обратились две пожилые жительницы Пролетарского района Саранска. 71-ти и 72-летние женщины рассказали, что днем 23 сентября на них напал парень в капюшоне. Налетчик подходил со спины, выхватывал сумки и убегал. В одном случае преступление было совершено по улице Пушкина, а в другом по улице Веселовского. Добычей грабителя стали 6,5 тысяч рублей и мобильный телефон, который преступник успел продать. В одном случае дерзкий грабеж попал на камеру видеонаблюдения. Старушка была настолько шокирована и испугана, что даже не сделала шага в сторону убегающего налетчика. Как сообщили в республиканском МВД, оперативники быстро вычислили молодчика и задержали. Им оказался 17-летний студент саранского колледжа. Против него возбудили уголовное дело по статье «Грабеж». Судя по всему, на ближайшие несколько лет парню придется оставить учебу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vyyavleno-37-sluchaev-koronavirusa-za-sutki-18-vyzdoroveli
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T07:39:00+03:00
No author
В Мордовии выявлено 37 случаев коронавируса за сутки, 18 - выздоровели
 За последние сутки в Мордовии выявлено 37 случая коронавирус, 18 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 28 сентября в регионе всего зафиксирован 6361 случай заражения, 5285 пациентов выздоровели, 41 - скончался.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1159573 диагноза, 945920 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 20385 - умерли.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/lipchanin-razvlekalsya-v-mordovii-p-yankoj-nochjovkoj-na-ulitse-metaniem-pen-ka-i-ogrableniem
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T07:17:54+03:00
No author
Липчанин развлекался в Мордовии пьянкой, ночёвкой на улице, метанием пенька и ограблением
 В Мордовии сотрудники полиции задержали подозреваемого в краже семи мобильных телефонов и денег из салона сотовой связи в поселке Зубова Поляна. Как сообщили в республиканском МВД, ущерб превысил 67 тысяч рублей. Вскоре оперативники вышли на ранее судимого 27-летнего гостя из Липецкой области, ранее жившего в поселке Барашево. Как оказалось, в нашу республику мужчина приехал со своим другом на автобусе и собирался отправиться в Теньгушевский район. Не доехав до Барашево, товарищи решили остановиться в Зубовой Поляне. Там они как следует выпили и заночевали прямо на улице. Проснувшись, мужчина вспомнил, что видел неподалеку салон сотовой связи. Он пошел к магазину, нашел на улице пень и метким ударом высадил витрину. В помещении он стал громить стенды со смартфонами, некоторые из которых упали и разбились. Вор забрал их с собой, а потом забрал из тумбочки лежащие там деньги и рабочий мобильный телефон. По пути гость Мордовии выбросил разбитые аппараты, оставив себе несколько штук. Затем он разбудил товарища, после чего они вызвали такси, на котором умчались в Рязанскую область, а затем домой – в Липецкую.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kosmetolog-ekaterina-shutkina-rasskazala-prostoj-sposob-izbavit-sya-ot-tsellyulita
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T05:30:11+03:00
No author
Косметолог Екатерина Шуткина рассказала простой способ избавиться от целлюлита
 Врач-косметолог Екатерина Штукина рассказала, откуда берется целлюлит и как просто от него избавиться. Как пишет Medical Note со ссылкой на специалиста, он никак не связан с лишним весом и может появиться даже у худых девушек.  При этом целлюлит на первой стадии есть практически у всех, а вот остальные стадии не являются нормой. Он появляется из-за нарушений венозного и лимфатического оттока, задержки воды в тканях и из-за других причин.    Шуткина отметила, чтобы избавиться от целлюлита нужно пить воду и держать под контролем употребление соли. Нужно также перестать курить, уменьшить употребление алкоголя, чая, кофе, углеводов и консервантов.   А также нужно увеличить физическую активность, не забывать про контрастный душ, массаж и самомассаж.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-ne-budut-perenosit-strat-otopitel-nogo-sezona
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T07:14:19+03:00
No author
В Саранске не будут переносить старт отопительного сезона
 На оперативном совещании в администрации Саранска обсудили начало отопительного сезона, сообщили в мэрии. С 28 сентября тепло начнет подаваться в многоквартирные дома. «В пятницу, субботу и воскресенье к нам поступали звонки. Горожане спрашивают: не будет ли отложено начало отопительного сезона в связи с установившейся в дневное время теплой погодой. В Саранске все остается по-прежнему, согласно ранее утвержденному графику. Начало отопительного сезона мы отменять и переносить не будем. Днем тепло, а ночи холодные. А самое главное – нужно не дать остыть домам и соответственно не получить заболевания среди детей и взрослых», - подчеркнул мэр города Петр Тултаев.  В 76% учреждений образования теплоснабжение подается в штатном режиме. «В оставшиеся детские сады и школы нет технологической возможности подать тепло раньше, чем в многоквартирные дома, поэтому тепло будет подаваться согласно графику подачи тепла в жилые дома, то есть на текущей неделе», - пояснил заместитель директора департамента городского хозяйства Евгений Кручинкин. Глава Саранска отметил, что управляющие компании на текущей неделе, если будут поступать заявки от населения о завоздушенности стояков, должны их оперативно устранять, в том числе и в субботу, и в воскресенье.  «Люди думают, что чиновники в тепле сидят. Пока в городе теплоснабжение домов и социальных объектов не будет нормализовано, в здание Администрации города тепло подаваться не будет», - сказал Петр Тултаев.  Согласно графику ПАО «Т Плюс» на первом этапе (с 28 сентября) теплоноситель начнет подаваться в многоквартирные дома, находящиеся в юго-западной и в отдельные МКД в центральной части Саранска, микрорайоне Юбилейном, Ремзаводе, с. Горяйновка и Зыково, п. Озерном, рп. Луховка, Ялга и Николаевка, на втором этапе (с 29 сентября) – в северо-восточной части, на третьем (с 30 сентября) – в центральной части города, на четвертом (с 1 октября) – в северо-западной и в отдельные дома в северо-восточной части.  Жителям верхних этажей многоквартирных домов, имеющим в квартирах краны Маевского, необходимо предоставить доступ в жилое помещение сотрудникам управляющих компаний. При возникновении вопросов по теплоснабжению горожанам необходимо обращаться в управляющие компании, службу «071» по телефону 071 (24-24-71 – с сотового) и ЕДДС г.о. Саранск – 24-07-07. Служба «071» и ЕДДС работают круглосуточно.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/tarify-na-elektroenergiyu-dlya-rossiyan-budut-povyshat-sya-na-pyat-protsentov-dva-goda
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T04:30:30+03:00
No author
Тарифы на электроэнергию для россиян будут повышаться на пять процентов два года
 Тарифы на электроэнергию для россиян в 2021-2023 годах будут подниматься на пять процентов. Об этом пишут “Известия” со ссылкой на прогноз социально-экономического развития на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов, который подготовило Минэкономразвития.  При этом для промышленных потребителей тарифы будут индексироваться так же, как и прежде, то есть на три процента.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-aleksandr-myasnikov-rasskazal-ob-oshibkakh-zdorovogo-pitaniya
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T07:00:46+03:00
No author
Врач Александр Мясников рассказал об ошибках здорового питания
 Известный врач и телеведущий Александр Мясников в эфире телеканала “Россия 1” рассказал об ошибках, связанных со здоровым питанием, которые часто совершают люди. В частности, он высказался о заблуждениях о продуктах, которые часто используют в диетах.   Например, кисломолочные продукты с большим сроком годности не содержат пробиотиков, о которых пишут на упаковках. По словам медика, они просто бесполезны для микрофлоры кишечника.   Смузи содержат большое количество сахара, поэтому лучше есть фрукты и овощи из-за содержащейся в них клетчатке. А современные кукурузные хлопья не несут пользы, потому что сделаны из рафинированной муки.   Мясников также отметил, что сладостями с фруктозой не стоит заменять обычные десерты. Фруктоза повышает уровень инсулина, содействует ожирению и диабету.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/28-sentyabrya-sinoptiki-prognoziruyut-yasnuyu-pogodu-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T03:30:58+03:00
No author
28 сентября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске
 28 сентября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +7, днем потеплеет до +17. Ветер юго-восточный до 9 метров в секунду. Давление 759 миллиметров ртутного столба.  По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 3-8 метра в секунду. Температура воздуха ночью +3…+8, днем +16…+21 градус. Давление 757 миллиметров ртутного столба.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/u-yunogo-geroya-iz-dubenok-propal-labrador-reksik
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T06:44:35+03:00
No author
У юного героя из Дубенок пропал лабрадор Рексик
 Сегодня утром в социальных сетях появилось объявление о пропаже собаки. На фото – тот самый лабрадор Рексик, о котором рассказывали, пожалуй, не только республиканские, но и федеральные СМИ. Это пес, которого юному герою Кириллу Кемайкину из Дубенского района подарил Глава Мордовии. За год пес вырос, стал не просто всеобщим любимцем, но и настоящим другом для семьи. Кирилл, его младшая сестренка, которую он спас, мама отважного мальчика, бабушка ищут пропавшего Рексика. «Обращаюсь к жителям села Ардатово, - пишет мама героя – Елена. - Два дня назад ушёл из дома мой друг - пёс по имени Рекс. В последний раз был замечен возле магазина "Удача" в селе Ардатово. При поисках его там не обнаружили. Если обладаете, какой либо информацией о собаке, пишите в личные сообщения. Заранее благодарю». Журналисты «ИМ» связались с Еленой, она рассказала, что сегодня сообщили примерное местонахождение лабрадора. Кирилл и его бабушка отправились за ним. Будем надеяться, что пес найдется. Напомним, 30 августа прошлого года Кирилл спас свою младшую сестру Лизу из горящего дома. Жилье сгорела дотла, только чудом дети остались живы. Глава Мордовии Владимир Волков вручил герою из Дубенского района медаль “За мужество в спасении”.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-v-pole-sgorel-kamaz
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T18:00:08+03:00
No author
В Мордовии в поле сгорел КАМАЗ
 Грузовой автомобиль полыхнул в поле в Мордовии. Как рассказали в пресс-службе регионального МЧС, произошло это в Кочкуровском районе.   В поле рядом с Семилеем загорелся КАМАЗ. В результате возгорания поврежден только автомобиль, пострадавших нет.  Сейчас причины пожара устанавливаются.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-mer-sprognozirovali-kurs-rublya-do-kontsa-2020-goda
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T06:14:57+03:00
No author
В МЭР спрогнозировали курс рубля до конца 2020 года
 Падение рубля этой осенью связано с повышением оценки геополитических и иных рисков, пишет ТАСС со ссылкой на прогноз социально-экономического развития России, который подготовило Минэкономразвития. Согласно документу, американский доллар в этом году будет стоить 71,2 рубля за доллар. В условиях неотвратимого восстановления мировой экономики стоит ждать повышения внешнего спроса на основные товары российского экспорта. При этом в его структуре будет преобладать ненефтегазовый экспорт (доля более 50% в 2021-2023 годах по сравнению с 43% в 2019 году).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-arestovan-advokat-podozrevaemyj-v-pokushenii-na-millionnoe-moshennichestvo
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T17:00:50+03:00
No author
В Саранске арестован адвокат, подозреваемый в покушении на миллионное мошенничество
 Ленинский суд Саранска на минувшей неделе выдал санкцию на арест адвоката Коллегии адвокатов Москвы «Тимонин, Шувалов и партнеры» Олега Шувалова. Он был задержан оперативниками УФСБ РФ по РМ при получении четырехсот тысяч рублей от супруги своего клиента. За столь высокое вознаграждение адвокат обещал добиться для своего подзащитного наказания, не связанного с лишением свободы. Теперь ему самому грозит серьезный срок. Подробности громкого дела изучил корреспондент «ИМ».   Миллиондля следователя  Олега Шувалова задержали в Саранске 15 сентября. При осмотре в салоне его автомобиля оперативники республиканского Управления ФСБ обнаружили четыреста тысяч рублей. Восемьдесят пятитысячных банкнот адвокат припрятал в подлокотник. Как установили сотрудники спецслужбы, это была только первая часть вознаграждения, полученного адвокатом от супруги своего клиента. Еще шестьсот тысяч рублей женщина обещала передать чуть позже. В общей сложности миллион рублей адвокат обещал вручить следователю СКР, который ведет дело о незаконной организации и проведении азартных игр, одним из фигурантов которого является клиент Олега Шувалова. Как объяснил адвокат супруге своего клиента, за столь серьезное вознаграждение следователь согласится изменить обвиняемому меру пресечения с ареста на подписку о невыезде, и в дальнейшем поможет повлиять на решение суда. На самом же деле, как утверждают в СКР, адвокат даже не собирался передавать этот миллион рублей следователю. Деньгами он планировал распорядиться по своему усмотрению.  Сразу после задержания Олега Шувалова самого доставили на допрос к следователю. Поскольку он, согласно УПК РФ, является спецсубъектом, уголовное дело против него возбудил лично руководитель СКР по РМ Анатолий Ситников. Адвокату инкриминируют 159-ю статью УК РФ «Покушение на мошенничество в особо крупном размере». Санкции по этой статье предусматривают наказание до шести лет лишения свободы.  На заседание об избрании меры пресечения в Ленинский суд Саранска Олега Шувалова доставили в защитной маске. Однако даже сквозь «намордник» было видно волнение на лице адвоката. Поддержать его в суд пришел друг, которого внутрь, естественно, не пустили!  - Да все равно ему максимум условный срок дадут! – пророчил мужчина на крыльце храма правосудия. – Он же ничего такого не сделал. С клиентом у него был заключен официальный договор!  - На миллион рублей?! Это что же за расценки такие? – спрашиваем приятеля.  - Ну я не знаю точно всех подробностей. Но думаю, он не виноват. Олег – хороший человек.  Следователь тем временем просит отправить «хорошего человека» в следственный изолятор на два месяца. Правда, ходатайство свое он оглашает за закрытыми дверями. Представителей прессы просят покинуть зал еще до начала заседания. Через два часа после начала заседания судья выносит решение. В качестве меры пресечения для Олега Шувалова избрано заключение под стражу на два месяца.  Нужен новый адвокат  Теперь напомним о клиентах адвоката Олега Шувалова. Московский юрист подрядился защищать одного из фигурантов уголовного дела о незаконной организации азартных игр в Саранске и его окрестностях. Напомним, некоторое время назад правоохранители ликвидировали преступную группу, которая оборудовала нелегальные игровые залы в центре Саранска. В одном из этих павильонов, кстати, 13 августа этого года было совершено жестокое убийство 31-летнего жителя Саранска Николая Мастеркова. В ту ночь он вместе со своим братом проводил время в подпольном казино. В то же время там находился и один из его владельцев Денис Лысаков. Между мужчинами произошла ссора, в ходе которой хозяин заведения несколько раз ударил своего клиента ножом в грудь. После этого он вынес раненого Мастеркова на улицу, вызвал «скорую» и скрылся с места происшествия. Через два дня его задержали.  Так вот в ходе ликвидации подпольных казино следователи и оперативники совместно с бойцами Росгвардии изъяли компьютеры, игровое оборудование и черновые записи. Судя по всему, теперь игровым воротилам в срочном порядке придется искать нового адвоката.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-rossii-95-shkol-pereshli-na-distantsionnoe-obuchenie
Новостной портал Мордовии
2020-09-28T06:00:16+03:00
No author
В России 95 школ перешли на дистанционное обучение
 95 школ в России сейчас переведены на дистанционный формат работы. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на замминистра просвещения России Дмитрия Глушко. Он отметил, что при соблюдении всех мер защиты массового перехода на удаленку не будет.   По словам Глушко сейчас каждый день ведется мониторинг ситуации в образовательных учреждениях.  Наблюдается закрытие на карантин отдельных классов. Но школ, ушедших на дистанционку из-за коронавируса, сейчас всего 95.   При этом часть школ открывается после карантина, но появляются новые учебные учреждения, которые переходят на другой формат обучения.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordoviya-mtspyufpm-oderzhala-krupnuyu-pobedu
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T16:21:19+03:00
No author
"Мордовия-МЦПЮФПМ" одержала крупную победу
 Футболисты молодежной команды Центра подготовки "Мордовия" разгромно победили дублеров "Нижнего Новгорода". Матч 7-го тура первенства МФС "Приволжье" завершился со счетом 3:0 в пользу подопечных Василия Дмитренко, Ярослава Мочалова и Дмитрия Волынкина.Все голы были забиты после перерыва. На 49-й минуте отличился атакующий хавбек Владислав Абрамов, на 68-й - защитник Илья Кузин, исполнявший нападающего. Жирную победную точку в матче на 86-й минуте поставил Владислав Абрамов (с передачи Ильи Кузина).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-nitsa-mordovii-prishla-v-bank-s-fal-shivymi-den-gami
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T16:00:38+03:00
No author
Жительница Мордовии пришла в банк с фальшивыми деньгами
 В Мордовии всплыла очередная фальшивка. Как рассказали в пресс-службе регионального МВД, сообщение об ее обнаружении поступило от кассира банка в Зубово-Полянском районе.Оказалось, что поддельную пятитысячную купюру принесла 35-летняя жительница Умета. Сделала она это для обычной проверки. Оказалось, что эти деньги она получила пять лет назад, как часть зарплаты в кафе. Все это время банкнота лежала у нее дома.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/veruyushchie-vstrechayut-prazdnik-vozdvizheniya-kresta-gospodnya
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T11:23:27+03:00
No author
Верующие встречают праздник Воздвижения Креста Господня
 27 сентября православные встречают большой, двунадесятый праздник - Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня. Его история относит нас к событиям 326 года. В те давние времена царица Елена, мать императора Константина, который прекратил гонения на христиан, отправилась в Иерусалим на поиски Святого Креста, на котором был распят Спаситель. - После долгих поисков на горе Голгофа были найдены три креста (Спасителя и двух разбойников), гвозди и табличка с надписью «Иисус Назарянин, царь Иудейский», - рассказали журналисту «Известий Мордовии» представители Саранской епархии. - Чтобы определить, какой крест – истинный, к ним подводили тяжелобольную женщину. Когда она коснулась Креста Спасителя, то получила исцеление. Найденный Крест царица Елена разделила на две части. Одна из них была отправлена в Константинополь (где ее следы затерялись в 1204 году, после разгрома города венецианцами и другими крестоносцами), вторая осталась в Иерусалиме. В 1614 году святыню захватили персы. Византийские дипломаты вернули Крест только спустя 14 лет. - Название праздника как раз и объясняется тем, что и в 326, и в 628 годах Святой Крест поднимали, то есть «воздвигали» перед великим скоплением народа, чтобы все люди могли увидеть святыню, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» представители Саранской епархии. – На Руси в день Воздвижения раньше возводили небольшие храмы и часовни, на месте стройки церквей «воздвигали» кресты. Священники и крестьяне обходили поля с иконой, чтобы следующий год был урожайным. Исторически сложилось так, что частицы Животворящего Креста хранятся во многих странах мира, но больше всего их в России: в храмах Екатеринбурга, Новосибирска, Нижнего Новгорода. В числе прочих великих святынь частица Креста хранится и в Саранске, в Кафедральном соборе святого праведного воина Феодора Ушакова.Александр ЕФРЕМОВ      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-ostalsya-bez-deneg-zhelaya-poluchit-keshbek
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T15:00:17+03:00
No author
Житель Саранска остался без денег, желая получить кэшбэк
 Житель Саранска лишился 14,5 тысяч рублей, доверившись мошеннику. Как рассказали в пресс-службе МВД, ему позвонил неизвестный и представился сотрудником банка.Он рассказал, что уроженцу Мордовии за пользование картой полагается кэшбэк. А чтобы его получить, нужно было назвать все данные и код, пришедший в смс. Получив все нужное, мошенник просто списал деньги.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/pust-zvezdochki-siyaet-negasimyj-svet
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T10:52:50+03:00
No author
Пусть «Звездочки» сияет негасимый свет!
 Каждое утро в городах и селах нашей республики загораются приветливые огни в бесчисленных детских садах. Среди них и наш детский сад «Звездочка» Чамзинского муниципального района.  Основан он 11 августа 1986 года руководством филиала завода «Лисма», директором его был Михаил Петрович Малашкин, который оказывал материальную помощь в решении всех проблем нашего детского сада.  История создания  Скоро «Звездочке» 35 лет. Мысленно листаю историю её создания… Первой заведующей была Валентина Сергеевна Шмакова – человек с активной жизненной позицией. Первым методистом была молодой специалист Т.Ф. Писяева, на смену ей в 1989 году пришла Н.Н. Сазанова. С 2005 года Надежда Николаевна становится заведующей, а методистом - Т.И. Чавкина.  Со дня открытия детского сада работают воспитатели Макарова Н.В., Абрамова М.И., Фролова Л.П., Пимашова Н.В., Шувалова Н.М., Дмитриева И.А., позже пришли молодые педагоги Сильвестрова Т.Ю., Лаптяйкина О.В., Милёшина Т.С., Колесникова Л.И., первый мой помощник по хозяйству Безбабнова С.Ю.  Наши выпускникиСиушовыЦыбаковСиушову  Выпускники детского сада – это наша гордость. Они уходят из детского сада и снова сюда возвращаются, но уже как родители. Один из них –  Алексей Геннадьевич приводит в родной детский сад дочку Настю. Он очень тепло отзывается о своих воспитателях Макаровой Н.В. и  Т.И., вспоминает радостные новогодние праздники. Прабабушка Антонина Алексеевна работала тогда сторожем в детском саду, а прадед Николай Степанович играл на музыкальных инструментах. Видимо, Настя вся в прадеда: очень хорошо поет и танцует. «Детям ходить в детский сад нужно, чтоб развивались лучше», – говорит Алексей Геннадьевич.  Н. ЛЕДЯЙКИНА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-razobral-ostavlennuyu-na-doroge-pyaterku
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T14:17:43+03:00
No author
Житель Мордовии разобрал оставленную на дороге “пятерку"
 В Мордовии в отношении местного жителя возбуждено уголовное дело. Он умудрился разобрать “пятерку”, которую на дороге оставил владелец.Как пояснил полицейским последний, его машина заглохла во время движения. Тогда он решил оставить ее и пойти за запчастями. Но вернувшись просто не обнаружил свою “ласточку” на месте.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-podmoskov-e-pri-obrushenii-nadzemnogo-peshekhodnogo-perekhoda-postradali-30-chelovek
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T10:01:27+03:00
No author
В Подмосковье при обрушении надземного пешеходного перехода пострадали 30 человек
 Инцидент произошел утром 27 сентября в промзоне городском округе Ступино. Переход обрушился на территории предприятия «ФМ логистик». Пострадали 30 человек, все они сотрудники предприятия. Двадцать человек госпитализированы, еще трое пострадавших, вертолетом доставлены в больницу, находятся в тяжелом состоянии. Как сообщили в МЧС России, в цехе обрушился металлический пешеходный переход длиной 35 м и высотой 4 м. Он упал на инженерные коммуникации. Предварительная причина обрушения - перегрузка моста, что привело к деформированию крепежных элементов. Погибших нет. Проверку по факту ЧП проводят правоохранительные органы.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-mozhet-ostat-sya-bez-imushchestva-iz-za-kredita
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T13:35:22+03:00
No author
Житель Мордовии может остаться без имущества из-за кредита
 Житель Мордовии, задолжавший больше миллиона рублей по кредиту, может остаться без имущества. Об этом рассказали в пресс-службе УФСПП по Республике Мордовия.Всего 47-летний местный житель задолжал один миллион 305 тысяч рублей. Выплачивать сам эту сумму мужчина не очень спешит.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/rustem-mukhametshin-prodolzhit-kar-eru-v-komande-mgu
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T09:50:39+03:00
No author
Рустем Мухаметшин продолжит карьеру в команде МГУ
 36-летний полузашитник Рустем Мухаметшин внесен в заявку команды МГУ имени Н.П. Огарева и будет выступать в Radisson Congress Center Saransk Чемпионате Мордовии по футболу.Дебют обладателя Кубка России в составе ФК "Тосно" за студенческую команду может состояться уже 27 сентября. В этот воскресный день футболисты МГУ встретятся на стадионе "Старт" в Саранске с ковылкинским "Спартаком".Напомним, что на счету младшего из братьев Мухаметшиных 199 матчей за "Мордовию" в чемпионатах страны, начиная с 2009 года (с перерывом), и 38 забитых мячей (12-й показатель в истории клуба). В составе главной команды нашей республики он дважды побеждал в ФНЛ, а также выигрывал Кубок ПФЛ.В марте текущего года Рустем дважды сыграл за "Мордовию", и забил гол в ворота "СКА-Хабаровск".    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/on-byl-patriotom-rossii-mitropolit-zinovij-vyrazil-soboleznovaniya-sem-e-sergeya-bakhmustova
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T12:54:06+03:00
No author
«Он был патриотом России»: митрополит Зиновий выразил соболезнования семье Сергея Бахмустова
 Митрополит Саранский и Мордовский Зиновий обратился с соболезнованием к супруге, семье и родным известного краеведа Сергея Борисовича Бахмустова, который ушел из жизни 25 сентября. Сегодня состоялись отпевание и похороны Сергея Борисовича. «Уважаемая Тамара Сергеевна! Дорогие братья и сестры! – говорится в соболезновании. - С глубокой скорбью я воспринял известие о кончине Сергея Борисовича Бахмустова – выдающегося культуролога, краеведа, писателя - автора значимых для всех православных христиан Мордовии книг о храмах и монастырях нашей земли. Вся жизнь Сергея Борисовича – необыкновенно работоспособного интеллектуала и вместе с тем, искреннего и нераздвоенного человека - была отражением его устремлений и принципов. Он был патриотом России, малой Родины – Мордовии и своего родного города – Саранска. Переняв интерес к истории и краеведению от своего отца – представителя технической интеллигенции и саранского старожила, Сергей Борисович в последующем направит свои знания, опыт, постигнутую им научную методологию на то, чтобы исторический облик столицы Мордовии не был забыт в процессе роста и перестроений. Именно из его фото и видеоколлекций, кадры из которых все мы видели в книгах, журналах, газетах, с экранов местных телеканалов, из его научных, но поразительно легко читающихся книг, сегодня наши дети могут узнать об истории родного города, наглядно представить, как жили наши предки. Сергей Борисович был искренне верующим человеком, и весь свой талант историка и писателя направил на сохранение и преумножение наших знаний о православных жемчужинах, с особой любовью создаваемых нашими благочестивыми предками. Его книги о приходах и монастырях Мордовии начали выпускаться в самом начале церковного возрождения, когда информацию о планомерно уничтожаемых десятилетиями раннее храмах найти было очень тяжело. Как казалось – невозможно. Сведения, добытые и обработанные Сергеем Борисовичем Бахмустовым, становились главными источниками информации о том, какими были старинные приходы и как нам их нужно воссоздавать. Я много раз беседовал с этим умнейшим и светлым человеком, обсуждал планы по созданию новых литературных трудов, посвященных Церкви, и всегда меня подкупала его искренняя любовь ко Христу и желание принести пользу Его пастве.Сергей Борисович был очень увлеченным и трудолюбивым человеком. Несмотря на болезнь и ухудшающееся самочувствие, он вел краеведческие рубрики, осуществлял большой проект на местном телевидении. Он владел очень большим и важным знанием и искал возможности поделиться ею с земляками. Зная усопшего, как любящего и любимого семьянина, я не нахожу слов, чтобы смягчить горе его жены, сыновей и дочери. Однако, я призываю помнить, что душа раба Божиего Сергия вверена Господу, Который «не есть Бог мертвых, но Бог живых, ибо у Него все живы» (Лк. 20:38). Молю Небесного Владыку, да упокоит Он душу новопреставленного раба Своего Сергия в селениях праведных, где нет ни болезни, ни печали, ни воздыхания, но жизнь бесконечная; всем родным и близким усопшего да ниспошлет мир и утешение».      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-koronavirusom-zarazilis-dvoe-semiletnikh-detej
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T09:26:23+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заразились двое семилетних детей
 За сутки в Мордовии выявлено 36 случаев коронавируса, 25 человек выписаны с выздоровлением. В оперштабе назвали районы, в которых выявлены новые случаи заражения.23 из 36 диагнозов зафиксированы в Саранске, четыре - в Ковылкинском районе, три - в Ардатовском, по одному 0 в Ромодановском, Большеберезниковском, Инсарском, Чамзинском, Рузаевском и Темниковском районах.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-zadolzhal-rebenku-bol-she-100-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T12:08:30+03:00
No author
Житель Мордовии задолжал ребенку больше 100 тысяч рублей
 Житель Мордовии задолжал немалую сумму по алиментам. Несмотря на то, что он знал о заведенном деле, мужчина не собирался выплачивать 113 тысяч рублей.Чтобы взыскать долг, пристав ограничил его права на управление машиной и даже чуть ли не арестовал его авто.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-sabancheeve-vmesto-kartoshki-vyrashchivayut-sveklu-tykvu-i-zernovye-kul-tury
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T08:44:37+03:00
No author
В Сабанчееве вместо картошки выращивают свеклу, тыкву и зерновые культуры
 Сабанчеевские пенсионеры Анна и Иван Пучкины  и слышать не хотят о том, чтобы отказаться от своего огорода. А он у них, как и огороды остальных односельчан, большой. Сорок соток - своего рода «местный стандарт», и редко у кого в Сабанчееве  участок за домом меньше. «Пока есть силы, со своим огородом не расстанемся!» - говорят супруги Пучкины. Хозяйский подход Приятно удивляет и то, что в Сабанчееве, в отличие от других мест,  заброшенных огородов нет. В этом году все было засажено и засеяно, и каждая сотка  одарила по осени  местных жителей урожаем. Ивана и  Анну  Пучкиных    порадовали кормовая свекла и тыква, которых собрали две тракторные тележки.   Этими овощами они откармливают  на    подворье свиней.  Сколько у Пучкиных хрюкающей  живности, супруги говорить не стали, но  из разговора стало понятно, что  свиней  не одна, и даже не две. Это теперь во всем селе самые распространенные на личных подворьях домашние животные.  Кормовую свеклу Пучкины   и в этом году сеяли на большей части    огорода.   И, как только  управились с ее уборкой, уже на следующий день с утра пораньше  вышли наводить порядок на опустевшем участке. Раньше свекольную ботву  с большим аппетитом  съела бы корова, но у  Пучкиных ее давно нет, и во всем селе теперь коровы у населения - большая редкость. После того, как уберут   с   огородов   ботву и уцелевшие сорняки, хозяева подворий с личными тракторами свой огород удобрят    и постараются  вспахать. Это в Сабанчееве хорошая традиция – еще с осени  готовить для посадки и посева будущей весной огород. Нашли замену - Было время, когда и мы  засаживали весь свой огород картошкой, - ответил Иван Пучкин на мой вопрос о том, отчего почти  все сабанчеевцы      перешли теперь на выращивание на подворьях   сахарной и кормовой свеклы, многолетней травы или ячменя с пшеницей для домашней живности. –Но от картошки давно уже  выгоды никакой, если много посадишь, будет картошка  головной болью. Если даже ее и купят, то полученные от продажи деньги   не оправдают затрат. Скорее всего, придется скормить картошку свиньям. Вот люди  и решили, что лучше уж засеять огород   кормовой свеклой. На ее  выращивание и  уборку сил  тратится  меньше, а  урожай  в любой год намного больше картофельного. - Для всего нужен стимул, - считает Иван. – Было время, за свою картошку я тоже  выручал по осени до тысячи рублей, и это для нашей семьи были очень большие деньги. В школе моя супруга Анна не зарабатывала такую сумму и за целый год. Поэтому мы и  стремились сажать картошки как можно больше, чтобы по осени ее выгодно продать. Для этого даже дополнительные участки просили. Бывало, я сутками  дожидался в заготконторе   очереди со своим урожаем. Зато знал, что его    точно  и с большой выгодой для меня  возьмут. Да что там возьмут? Председатель сельсовета, когда нужно было выполнить задание по закупке у населения картофеля, лично ходил по селу и просил  каждого  продать хотя бы еще два мешка! - А теперь никто уже за картошкой в Сабанчеево не приезжает? Неужели никому она не нужна? - Не приезжают, - говорит  Анна Пучкина. – Даже перекупщики из дальних мест  перестали ездить. А не едут потому, что  и продавать стало  нечего, картошка    теперь  у всех только для себя и на семена. Мы свою тоже в погреб уже опустили. Ведь большой цены перекупщики  за картошку  и раньше не давали, или расплачивались арбузами и подсолнечным маслом. Но было очень обидно отдавать  целое   ведро картошки  за единственный  арбуз! Огород для Пучкиных стал не единственным местом приложения сил. На тридцати сотках  на другом участке супруги - пенсионеры  сеяли ячмень. И хотя семена «дедовским методом»  разбрасывали руками из лукошка,  урожай ячменного зерна  оказался  неплохим.  Заполненные под завязку двадцать   больших мешков – это не меньше тонны зерна. «Вместе со свеклой и тыквой,  ячменя на   корм нашим поросятам   хватит, - сказал Иван Пучкин. – Обещало  выдать зерно и сельхозпредприятие «Сабанчеевское», которому  мы отдали в аренду доставшиеся от колхоза земельные паи. Руководитель сельхозпредприятия Дмитрий Игушкин свое  слово всегда держит, и  зерно сельхозпредприятие аккуратно выдает людям за паи каждый год. А еще огороды пашет каждый раз бесплатно, а нам   помогли  ячмень комбайном убрать». На себя надейся! О том, как и почему  новые    культуры  вытесняют с личных подворий     традиционную картошку,  мы интересовались и у сотрудников   администрации  Сабанчеевского сельского поселения.   Ведь в селе, включая дачников, и в этом году  засаживали разными овощами более    трехсот  огородов,   однако уже несколько лет почти никто не выращивает картошку на продажу. - Мы газеты  тоже читаем, и в Интернет заходим, - сказала бухгалтер Татьяна  Михайлова. – Вот, многие в социальных сетях не перестают жаловаться, что картошка в этом году очень  дорогая. И никто не говорит о том, почему.  Я думаю, в этом году высокая цена картошки не только от неурожая, но и от  того, что мало осталось  охотников ее выращивать. Зато  уже больше тех, кто  надеется  как можно дешевле ее купить. И в самом деле: зачем самому разоряться на семена, дорогие яды на борьбу с  колорадским жуком, ломать спину на посадке и уборке, когда уже готовую картошку можно купить? Еще в прошлом году, когда  картошки уродилось много, такой расчет действительно оказался  более выгодным и разумным. Но в этом осечка вышла. Без картошки, конечно, никто не останется. Не будет своей – привезут из других регионов.  Но неурожай показал, что    если   надеяться на кого-то, для семейного бюджета купленная в магазине картошка может стать действительно золотой. А для тех, кто ее сам  выращивает, при продаже перекупщикам  продолжает оставаться лишь мизерная выручка. Валентин ПИНЯЕВ      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-ot-koronavirusa-umerla-68-letnyaya-zhenshchinv-mordovii-ot-koronavirusa-umerla-68-letnyaya-zhenshchina
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T08:20:29+03:00
No author
В Мордовии от коронавируса умерла 68-летняя женщина
 В Мордовии зафиксирована 41-я смерть от коронавирусной инфекции. Об этом рассказали в региональном оперштабе. В Республиканской клинической больнице умерла 68-летняя женщина. Основной диагноз – коронавирусная инфекция COVID-19, тяжёлое течение. Осложнение – двусторонняя тотальная вирусная пневмония. Сопутствующие заболевания – гипертоническая болезнь, ожирение 2 степени, сахарный диабет 2 типа. Всего на 10.40 27 сентября в Мордовии зафиксировано 6324 заражения (+36 за сутки), выздоровели 5267 человек (+25).      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-na-besserdechnogo-ottsa-zaveli-ugolovnoe-delo
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T18:04:06+03:00
No author
В Мордовии на бессердечного отца завели уголовное дело
 Безответственный и бессердечный папаша из Чамзинского района отказался содержать своего ребенка. После развода с супругой алименты не платил, долг по выплатам составил 123 тысячи рублей. Первоначально родителю назначили наказание в виде 20 часов обязательных работ, но брать в руки метлу и трудиться на благо родного района он не спешил. На него завели уголовное дело. Шесть месяцев исправительных работ – таким было решение суда по тому самому уголовному делу. В службе судебных приставов пояснили, что после этого нерадивый отец устроился на работу и выплатил алименты ребенку.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dochku-iz-roddoma-doveryayu-zabrat-luchshemu-drugu-druz-ya-po-zhizni-i-sluzhbe-boris-i-nikolaj-pogibli-v-odnom-boyu
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T07:21:01+03:00
No author
«Дочку из роддома доверяю забрать лучшему другу...»: Друзья по жизни и службе Борис и Николай погибли в одном бою
 Героями не рождаются, ими становятся. Даже в наше, казалось бы, мирное время. Поездки в боевые служебные командировки для сотрудников спецподразделений - это не туристический круиз и не путевка в санаторий. Герой нашего повествования Борис Бибнев за свои 32 года жизни так и ни разу в санаториях не лечился и не отдыхал. Всё было некогда. Родился 20 июля 1974 года в Саранске. Два года служил в 3-й бригаде спецназа воздушно-десантных войск. С августа 1994 года – в спецназе Отдела исполнения наказаний, с марта 1999 года – лейтенант милиции, инженер-сапер ОМОНа МВД Республики Мордовия. Погиб при выполнении служебно-боевого задания во время восьмой командировки на Северный Кавказ. Без отца остались две дочки, Ангелине сейчас 23 года, Лизе скоро 14. ...Юность Бориса Бибнева пришлась на труднейшие для страны 90-е годы. Для тех, кто постарше, не стоит напоминать о том времени. Нынешней молодежи и во сне не приснится произвол 90-х годов, когда молодежные преступные группировки повсеместно создавались в качестве «резерва» для взрослой преступности, когда о саранских преступных «конторах» писали все российские газеты. У Бориса, к счастью, с юношеских лет были абсолютно правильные жизненные ориентиры: он не скрывался от службы в армии. Сыграло свою роль и родительское воспитание, да и труд учителей принес свои положительные «всходы». - Служить так служить, сынок! Удачи тебе, мы будем за тебя переживать, - напутствовала Бориса перед службой в армии его мама, Валентина Васильевна. А сын не просто служил в армии, он служил в элитных войсках – ВДВ, командование неоднократно присылало Благодарности маме бойца срочной службы за достойное воспитание сына. Вся жизнь Бориса Бибнева прошла в погонах. Как настоящий мужчина, он себе другой судьбы и не желал. Материальное вознаграждение, как ни странно, для него не было определяющим фактором. В 90-е годы служба в милицейских рядах ценилась государством весьма скромно в денежном выражении. В ВДВ и ОМОНе он нашел большее - настоящих друзей. Даже супругу свою - Наталью - встретил 12 ноября 1994 года на свадьбе у армейского товарища Юрия, где он был свидетелем. Замуж тогда выходила Светлана, младшая сестра Натальи. Почти сразу руку и сердце Борис предложил избраннице – высокой жгучей брюнетке с огромными карими глазами, а за благословением отправился к родителям Натальи. «Полюбил – так навсегда!» - жизненное правило настоящего военного человека. Свадебное торжество Бориса и Натальи Бибневых происходило в столовой военной базы г. Саранска 23 сентября 1995 года. Как вспоминает спустя годы Наталья, «и место, и контингент праздновавших был тот же, что и на свадьбе сестры. У мужа много друзей, все они радовались за нас». Таким образом армейские товарищи стали зятьями. Автору этих строк приходилось по долгу своей прежней журналистской работы выезжать несколько раз в места дислокации сводных отрядов милиции Мордовии в Чеченской Республике. Там и познакомился с Борисом Бибневым - общительным, всегда улыбчивым и доброжелательным парнем. Запомнился он и своей основательностью, въедливостью до мелочей в нюансы службы: сапер есть сапер, и ошибается он, как известно, только один раз… Все свободные минуты он с удовольствием посвящал спортивной подготовке. В бывшем здании сельсовета, на краю большого поселка Гельдагана (Новая Жизнь) Курчалоевского района Чечни с населением более шести тысяч человек дислоцировался наш отряд. Там был оборудован скромный спортуголок с гантелями, штангой. Врезалось в память, что завсегдатаем этого спортуголка был именно Борис. В последнюю, восьмую, боевую командировку в Чеченскую Республику Борис Бибнев ехал, по воспоминаниям супруги, без особой подготовки. Для Натальи это было странно, ведь написать список вещей, который Борис готовил перед поездками, – было почти святым делом. А тут завтра уезжать, а рюкзак был не собран... Сказывалось на настроении и то, что Борис за этими многочисленными командировками не успевал осознавать себя отцом. Ему в последние годы жизни очень нравилось возиться с землей, во время отпуска, как правило, он пропадал в селе Пушкино под Саранском у родных Натальи, которые называли Бориса не иначе как «подарком судьбы». Понятное дело, что за сельскими праведными трудами так и не довелось молодой чете Бибневых ни разу побывать на море. … Наталья и Борис – одногодки. Так случилось, что в 32 года прервалась от бандитской пули жизнь молодого офицера Бориса Бибнева. Названия чеченских населенных пунктов Химой, Дай, Шарой с ноября 2006 года навсегда врезались в память Натальи и ее дочерей. Так уж получилось, что свою младшую дочку - Лизочку - Борис впервые увидел на видеокассете, которую прислали ему в Чечню с «гуманитаркой». Из роддома вместо него новорожденную забирал его лучший друг Николай Мурлаев. А 6 ноября 2006 года Борис Бибнев и Николай Мурлаев погибли в одном бою с боевиками в двух километрах от высокогорного населенного пункта Дай. Дело Бориса Бибнева в рядах МВД Республики Мордовия продолжила его супруга. «В 33 года пришла в моем лице замена Борису. Меня отдали в «армию», - говорит с грустной улыбкой Наталья Бибнева, - стараюсь не подводить руководство МВД за доверенный мне участок служебной деятельности. У меня надежный помощник - старшая дочь Ангелина, с недавних пор она тоже в строю МВД. Дочери у меня самостоятельные, рассудительные, часто вспоминают папу, просят рассказывать меня об отце, как мы встретились, как поженились, как жили. А жили мы очень счастливо!..» Олег КОРЧИГАНОВ      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-krasnoslobodskom-rajone-propadaet-urozhaj-yablok
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T17:03:58+03:00
No author
В Краснослободском районе пропадает урожай яблок
 В Краснослободском районе в этом году небывалый урожай яблок. На ветках и под фруктовыми деревьями плодов видимо невидимо. Сохранить все на зиму вряд ли удастся. Что можно было, закрыли в банки, а излишки девать некуда. «Гибнет небывалый за последние десятилетия урожай яблок. Что имеем - не храним. Где же ты, консервный заводик былых времен?» - задаются вопросом читатели районной газеты «Красная Слобода».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/luchshej-knigoj-goda-mordovii-stala-monografiya-tribunal-i-zolotaya-zvezda-vandysheva
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T06:47:59+03:00
No author
«Лучшей книгой года» Мордовии стала монография «Трибунал и Золотая звезда Вандышева»
 В Республиканской Национальной библиотеке им. А.С. Пушкина подвели итоги Первого регионального конкурса «Лучшая книга года 2018/2019». Отбор лауреатов осуществлялся в два этапа. На первом экспертная комиссия выбрала 67 изданий, которые в финале уже боролись за победу в 15 определенных организаторами номинациях. По замыслу устроителей конкурса, назвать победителей должны были читатели, приняв участие в открытом онлайн-голосовании на сайте Пушкинки. Поскольку журналисты «Известий Мордовии» небезразличны к литературному процессу в родной республике, то решили принять участие в голосовании. Признаться, в некоторых номинациях, к примеру, среди изданий по истории и культуре мордовского края, лично для меня одинаково симпатичны сразу несколько из восьми номинированных сборников. По семь изданий претендовало на победу среди книг военно-патриотической тематики и гуманитарного профиля, по шесть - среди изданий литературно-художественной поэзии и прозы на русском языке. Но выбирать-то нужно лишь одно. При этом, допустим, в номинациях «книга для детей» и литературно-художественной проза на мокшанском языке безальтернативно выдвигалось по одному изданию. Мало того, электронная система голосования была запрограммирована таким образом, что для учёта твоего мнения непременно требовалось отставить свои отметки во всех без исключения номинациях. И не важно, что ты совершенно не знаешь ни мокшанского и эрзянского языка и не имеешь морального права голосовать за то, чего не читал. Или если кому-то очень хотелось, чтобы победила искренне понравившаяся ему книга, то следовала «до кучи» отдать свой голос за безальтернативных конкурсантов, их не читая. Тем не менее, читательское голосование организаторы признали состоявшимся. Гран-при Первого республиканского конкурса «Лучшая книга года 2018/2019» вручили Людмиле Сандиной за результат её двадцатилетнего исследования трагической судьбы уроженца Рузаевского района, военного летчика Сергея Вандышева. 300-страничная монография Людмилы Степановны «Трибунал и Золотая звезда Вандышева», богато проиллюстрированная архивными снимками и копиями документов, выпущена скромным тиражом в 250 экземпляров. Среди изданий для детей на русском языке больше всего голосов собрали «Волшебные сказки о детях-героях», героями которых стали, в том числе, ребята из Мордовии. Исследовательская работа историка Елены Никишовой «Ельниковцы» одержала победу в краеведческой номинации, где в финале конкурировало десять изданий. Монография Натальи Ворониной «Саранск: город и горожане в зеркале истории» признана лучшей книгой по истории и культуре мордовского края. Победу в номинации «Лучшее художественно-полиграфическое оформление» получило подарочное издание «Пушкин …Болдино…Осень…», выпущенное типографией «Красный октябрь».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-muzee-er-zi-otkroetsya-trogatel-nyj-zal-2
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T16:04:40+03:00
No author
В Музее Эрьзи откроется «Трогательный зал»
 30 сентября в главном корпусе Музея Эрьзи по Коммунистической, 61 начнет действовать необычная экспозиция. Вернее, в залах, где демонстрируются скульптуры Степана Эрьзи и живопись Федота Сычкова, произведения выдающихся художников теперь можно не только увидеть глазами, но и потрогать.Обычно посетителей музеев предупреждают: «экспонаты руками не трогать!» и бдительные смотрители строго следят, чтобы гости ненароком не нанесли вред произведениям искусства или историческим раритетам.Но теперь, напротив, гостям республиканского музея изоискусств позволят легально трогать некоторые скульптуры и картины. Правда, не подлинники, а объемные копии гениальных творений Эрьзи и Сычкова.Такие «трогательные» работы, как ранее уже сообщали «Известия Мордовии», созданы в ходе реализации инклюзивного проекта «Видеть невидимое», получившего грантовую поддержку Президента России. Прежде всего, они позволят незрячим и слабовидящим людям через тактильное восприятие приобщиться к богатству культурного наследия и ощутить себя причастными к полноценной духовной жизни.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/u-zhitelya-saranska-arestovali-doroguyu-inomarku
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T06:02:23+03:00
No author
У жителя Саранска арестовали дорогую иномарку
 Житель Саранска не прислушался к герою рекламного ролика, который советовал заплатить налоги и спать спокойно. Мужчина не вносил налоговые платежи и накопил 64 тысячи рублей долга. Добровольно погашать эту сумму не стал, судебным приставам пришлось прибегнуть к серьезным мерам. У неплательщика арестовали автомобиль «Renault Fluence». В пресс-службе судебных приставов сообщают, что после этого нарушитель нашел деньги и заплатил налоги.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-romodanovskom-rajone-voda-iz-vetkhikh-setej-zataplivaet-ulitsu
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T15:01:09+03:00
No author
В Ромодановском районе вода из ветхих сетей затапливает двор
 Двор около домов №4 и №9по улице Анны Лусс в поселке Ромоданово тонет в воде. Если верить опубликованным в социальных сетях фото, то из ветхих сетей бьют «фонтаны», затапливая округу. «Когда же этот «Коммунальник» заменит гнилые трубы? - задаются вопросом местные жители. – Вода до 8-го дома течет, и никому дела нет…» Ни «Коммунальщик», ни местные власти ответами ромодановцев не балуют. Пришлось на гневный пост отвечать представителям официального паблика Республики Мордовия. Они поясняют, что ремонт на этом участке водопроводных сетей запланирован на конец сентября. Жители района ждут, когда наступят хорошие времена. Кстати, пока одни жалуются на избыток воды, других волнует ее отсутствие. С такой проблемой столкнулись жители улицы Маяковского.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kogda-voditeli-marshrutok-v-saranske-i-ruzaevke-nachnut-prinimat-karty
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T05:31:27+03:00
No author
Когда водители маршруток в Саранске и Рузаевке начнут принимать карты?
  Рузаевцы подняли в социальных сетях довольно актуальную тему. «Когда уже маршрутчики научатся принимать карты? Все цивилизованные магазины карты принимают, а из-за газелистов приходится с собой тонны мелочи таскать!» - возмущаются жители города железнодорожников. Пост в социальных сетях оказался одним из самых обсуждаемых. Судя по комментариям, кого-то круговорот наличных в маршрутках совсем не напрягает, кому-то все же хочется, чтобы был выбор. «Пусть сначала в Саранске начнут принимать карты, а уж районы потом подтянутся», - считает один из пользователей сети. И нельзя с ним не согласиться. Проблема действительно актуальна не только для города железнодорожников, но и для столицы республики. Муниципальные автобусы и троллейбусы в Саранске давно работают на современный манер, а вот частники в этом плане отстают и почему-то следовать примеру коллег не спешат. А ведь действительно картами теперь можно расплачиваться даже в сельских магазинах, а в городе на всякий случай приходится носить с собой наличные. «С картами удобнее. В других городах забываешь о банкоматах, наличные вообще не нужны», - пишет Анатолий Пиногоров. Когда же в Мордовии частные перевозчики перейдут на такую схему работы?    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/ne-zametil-peshekhoda-v-gai-rasskazali-podrobnosti-dorozhnoj-avarii-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T14:40:28+03:00
No author
«Не заметил пешехода»: в ГАИ рассказали подробности дорожной аварии в Саранске
 Журналистам «ИМ» стали известны подробности аварии в Саранске, в которой пострадала пешеход. ДТП произошло примерно в 12.45 в районе Ботевградского моста. Девушка переходила проезжую часть по «зебре», а водитель на «Шевроле Авео» поворачивал, не убедившись в безопасности маневра. Автомобиль сбил горожанку. «Я не заметил ее», - так объяснил произошедшее водитель. В результате, 20-летняя девушка получила различные травмы и была экстренно госпитализирована в больницу. Сотрудники ГИБДД проводят проверку.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vospitatel-mariya-moldakova-iz-saranska-mnogo-let-rabotaet-s-det-mi
Новостной портал Мордовии
2020-09-27T04:32:59+03:00
No author
Воспитатель Мария Молдакова из Саранска много лет работает с детьми
 На свете есть тысячи профессий, все они нужные и интересные. Но каждый человек должен выбрать именно ту, которая радовала бы его и приносила пользу окружающим. Не у всех в жизни так получается, как получилось у Марии Анатольевны Молдаковой. Она не жалеет о выборе своей профессии. Мария Анатольевна - воспитатель детского сада. Воспитание чужого ребенка – это огромная ответственность! Мария Анатольевна об этом не думает, она просто живет своей работой, живет проблемами и достижениями своих воспитанников. Помогает им и радуется вместе с ними. Ее воспитанники – это ее семья. На вопрос: «Почему профессия воспитателя?» ответила: «Я живу детьми». Посмотришь на этого воспитателя - она всегда энергична, в хорошем настроении, всегда находится в мире сказочного детства! «А как же личные проблемы, неужели у Вас их нет?» - задали мы ей вопрос. - «Они дома, и со мной на работу не ходят», - мудро ответила Мария Анатольевна. И правда, она от работы получает огромное удовольствие и море радости. Переживает искренне, со слезами на глазах каждый раз, когда провожает своих деток в школу. А потом интересуется их достижениями. Мария Анатольевна постоянно в окружении детей, ведь она, как магнит, тянет их к себе. У нее много друзей, у которых есть маленькие дети. Она и дома находит время уделить внимание ребятне. У нее две замечательные внучки, которые купаются во внимании бабушки. Мы спросили: «Не устаете? На работе дети, дома дети...» На что Мария Анатольевна ответила: «Дети – это радость, от них невозможно устать». А сколько игр, конкурсов, сценариев она знает, сколько придумала сама! У нее дети всегда заняты, всегда при деле. Строят, лепят, рисуют. Она учит своих деток общаться друг с другом, быть отзывчивыми и чуткими. И ей это удается. На вопрос: «Как же Вам удается организовать своих воспитанников, ведь их так много?» Мария Анатольевна сказала: «Главное - это пример. Я с ними, как со взрослыми, сформировавшимися личностями». И действительно, детям хочется стать взрослыми как можно быстрее, а Мария Анатольевна выполняет их желание. Ни для кого не секрет, что зарплата у педагогов не запредельная. На это Мария Анатольевна заметила: «Справляемся! Воспитатель – это не профессия, это состояние души. Хотя очень надеемся, что наш труд будет оцениваться по достоинству». Мы, родители Ваших воспитанников, согласны с Вами и говорим огромное спасибо, Мария Анатольевна, за Ваше отношение, за любовь, за Ваше внимание к нашим детям! С таким воспитателем мы уверены - наши дети в надежных руках! Родители 10 группы детского сада №104.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-krasnoyarskom-krae-starushka-vyzhila-v-tajge
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T14:12:55+03:00
No author
В Красноярском крае старушка выжила в тайге
 81-летняя Александра Ванеева из деревни Истокино Ирбейского района Красноярского края отправилась в лес за грибами и заблудилась. Старушка не раз ходила в местный лес, но на этот раз сбилась с пути и ушла далеко от дома. Телефона у нее не было, а потому позвать на помощь она не могла. Родные забили тревогу. К поискам грибницы подключилась полиция и местные жители, и добровольцы из поисковых отрядов. Искать женщину пришлось четверо суток. Поисковики прочесали десятки километров тайги. Родственники переживали, что бабушка замерзнет от холода, ведь ни спичек, ни теплой одежды, ни еды она с собой не взяла. Только на четвертые сутки спасатели нашли старушку у ручья в 10 км от деревни. Ванееву осмотрели медики, женщина была обезвожена, но проблем со здоровьем у нее не нашли. После обследования в больнице и капельников женщину отпустили домой. «Больше всего я боялась встретиться со зверем, убежать от него я бы не смогла, - призналась Александра Михайловна. – Очень хотелось пить. Идти по лесу было непросто, встречались огромные кусты и поваленные деревья. Сильно устала, да еще и комары, мошки покусали. Но я решила не сдаваться, и все время шла вперед».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/on-byl-interesnejshim-sobesednikom-kollegi-vspominayut-sergeya-bakhmustova
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T13:40:16+03:00
No author
«Он был интереснейшим собеседником»: коллеги вспоминают Сергея Бахмустова
 Историческое сообщество Мордовии добрым словом вспоминает Сергея Борисовича Бахмустова – известного ученого, краеведа, культуролога, публициста. Напомним, 25 сентября, в возрасте 67 лет, Сергей Борисович ушел из жизни после тяжелой болезни. - Сергей Борисович был подлинным столпом краеведения Мордовии, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» заместитель директора по научной работе Республиканского краеведческого музея имени И.Д. Воронина Дмитрий Фролов. - Значение его многочисленных трудов сложно переоценить: он был энциклопедистом, глубочайшим знатоком храмов и монастырей региона, он совершил титанический труд, описав их все.Он великолепно знал родной Саранск, которому посвятил множество статей, книг и телепередач. Был интереснейшим собеседником, прекрасным преподавателем, ярчайшим рассказчиком, которого можно было слушать часами. Наше краеведение осиротело. От лица коллектива Республиканского краеведческого музея я выражаю соболезнования родным и близким покойного Сергея Борисовича. Как стало известно «Известиям Мордовии», отпевание и похороны Сергея Борисовича Бахмустова состоятся завтра, 27 сентября.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/chelovek-kotoryj-znaet-pro-nas-vse
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T11:00:20+03:00
No author
Человек, который знает про нас все
 О представителях информационного центра МВД не снимают кино, нечасто им посвящают и газетные репортажи. Они не участвуют в погонях, не разоблачают и не задерживают преступников, они – «бойцы» невидимого фронта, но их труд не менее важный и нужный. В базах данных центра хранится колоссальный объем информации – оперативной, розыскной, статистической, криминалистической. А люди, которые здесь работают, могут найти информацию, если уж не о каждом из нас, то о тех, у кого были проблемы с законом, точно. Благодаря работе специалистов этого подразделения, личности с сомнительной биографией не смогут устроиться на работу в солидные структуры или в детские образовательные учреждения. Вам когда-нибудь «катали пальчики»? Будьте уверены, ваши отпечатки тоже есть в их «архивах». И только они точно знают, сколько преступлений совершено, каких больше, каких меньше. А при их расследовании они обеспечивают информационное сопровождение. Не юрист, а математик Информационный центр МВД по Республике Мордовия возглавляет Сергей Устинов. На должности руководителя он трудится девять лет, а в самом подразделении – более тридцати! О любимой службе, личной жизни и увлечениях Сергей Ефимович поделился с журналистами «ИМ». Юридических вузов Сергей Устинов не заканчивал, после школы поступил на математический факультет. В его дипломе две специальности – педагог и математик. - Почему именно этот непростой факультет? Любили в школе математику? – удивляемся мы. - Не скажу, чтобы я сильно любил математику. Просто 17-я школа в Саранске дала мне хорошие знания в области технических наук. Вы представляете, у нас было 12 уроков физики в неделю – два в день. Не хочешь, а поймешь. Сколько лет прошло, а я до сих пор помню законы физики, определения, даже задачки, наверное, смогу решить. Просто преподаватели сильные были у нас, они давали много, у них нельзя было не делать уроки, к обучению подходили серьезно. Казалось бы, с 12 часами физики в неделю и свободного времени ни на что не остается. Но Сергей Ефимович признается, что его детство было самым интересным. «До сих пор, когда встречаемся с друзьями детства, вспоминаем, как играли в нашем дворе на улице Васенко в хоккей зимой, летом гоняли в футбол, любили настольный теннис. Беззаботные были времена». После окончания школы перед выпускником Устиновым встал выбор –пойти на математика или стать специалистом в области электроники. «Электроника - специальность, которая требует дополнительных навыков, умения читать схемы. Наверное, научился бы, однако тогда больше математика нравилась». Программист в МВД В правильности своего выбора убедился еще в студенческие годы, когда после третьего курса проходил практику на заводе, а после окончания вуза молодой специалист попал по распределению в НИИИС им. Лодыгина на должность инженера-программиста. Было интересно, разрабатывали новую технологию изготовления колб для ламп, внедряли в промышленное производство технологии по переработке отходов электролампового производства. Даже в написании научных статей Сергею Устинову приходилось участвовать. Кто знает, может быть, он бы стал выдающимся ученым, но появилась у парня другая мечта. Он всегда знал, что в правоохранительных структурах тоже работают инженеры-программисты, и хотелось ему носить погоны. В те времена, а это был 1989 год, устроиться в силовые ведомства было непросто. Желающих много, а вакансий нет. Но Устинов сходил к руководству Информационного центра на собеседование, молодого инженера, что называется, взяли на заметку. А когда появилось место, он вместе с другими кандидатами участвовал в конкурсном отборе. Прошел. С тех пор он и работает в республиканском МВД. Начинал с должности программиста, занимался статистикой, создавал базы данных. Фронт работ - довольно ответственный, на первых порах помогали наставники. Впрочем, Сергей оказался специалистом грамотным, быстро вник в дело. «Начинал работать на такой технике, что по функциональности она была гораздо слабее вот этого телефона, - показывает Устинов на свой совсем нехитрый мобильник. – Теперь, конечно, совсем другое дело - другие возможности». О справках и «пальчиках» Начальник информационного центра рассказывает о своей нынешней работе, а в этот момент раздается стук в дверь его служебного кабинета. На пороге появляется женщина. «Сергей Ефимович, извините, я заказывала справку через портал госуслуг, но получить ее хотела бы на руки», - обращается с просьбой посетительница. Руководитель встречает с пониманием и сразу же берется помогать. Дело сделано, и начальник возвращается к нашей беседе. В подчинении у Сергея Устинова несколько десятков человек. Руководитель он в меру строгий, считает, что с кнутом можно повременить, лучше помочь человеку, если у него что-то не получается. Есть, конечно, моменты, когда приходится быть жестче. Служба есть служба. Что касается оказания услуг информационным центром, то, пожалуй, одна из самых популярных – выдача справок о наличии или отсутствии судимости. Без такой бумажки сложно устроиться на работу. - Никто не пытался уговорить, например, удалить из базы информацию о судимости? – спрашиваем мы. - Нет, - отвечает полковник. – Может быть, когда-то и были, какие-то намеки, но это преступление, на такой шаг никто никогда не пойдет. - Как вы помогаете раскрывать преступления? Сергей Ефимович дает понять, что много распространяться на эту тему не может, но самый элементарный пример все же привел. «В прошлом году на железной дороге погибла женщина, тело было обезображено, установить личность оказалось непросто. Нам удалось это сделать с помощью отпечатков пальцев. У нас в базе оказалась ее дактилоскопическая карта». - Она была судима? - Почему же? Нет, у нас есть люди, которые проходят процедуру добровольно. Пока эта услуга не так востребована, но добровольцы все же есть. Карьера – не главное Сергей Устинов в своем деле человек авторитетный – настоящий профессионал. Он прошел путь от простого инженера-программиста до начальника информационного центра, сейчас носит полковничьи погоны. При этом никогда не ставил во главу угла карьерный рост, главное быть квалифицированным специалистом в своей области. «В своей жизни я всегда равнялся на своего отца, - признается Сергей Ефимович. – Мои родители были простыми рабочими, папа с 13 лет трудился на заводе. Представляете, стаж 53 года и всего одна запись в трудовой книжке. Он работал слесарем-инструментальщиком и всегда считался первым и лучшим в своей профессии. Его ценили за трудолюбие, ум, рационализаторские идеи, вот и я всегда хотел быть по жизни таким, как он». Наверное, коллеги и подчиненные Устинова согласятся, что у него это получилось. «Грамотный, инициативный и очень ответственный», - так отзываются об Устинове в МВД. Уважение коллег очень важно. Ответственная работа требует большой самоотдачи, на службу всегда уходит много времени. Но Сергей Ефимович старается уделять время семье. Супруга у Устинова – врач, дочка – школьница учится в кадетском классе. До выбора профессии ей осталось три года, кто знает, может быть, и она пойдет по стопам отца. Свободное время Устиновы любят проводить на природе, и есть еще одно давнее увлечение у Сергея Ефимовича, он любит рок. Вот такой разносторонний человек… Ирина ЕГОРОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/spartak-pobedil-tambov-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T13:19:58+03:00
No author
"Спартак" победил "Тамбов" в Саранске
 26 сентября на стадионе "Мордовия Арена" в Саранске в матче 9-го тура Тинькофф РПЛ встречались "Тамбов" и московский "Спартак". Со счетом 2:0 победили "красно-белые".В первой половине игры соперники голов не забили, но обменялись опасными ударами в стойки ворот. На 30-й минуте тамбовчанин Гурам Тетрашвили пробил левой ногой из-за пределов штрафной площади и мяч сотряс перекладину. На 37-й минуте спартаковец Александр Кокорин, прорвавшись в штрафную в сопровождении защитника, нанес прицельный мощный удар, однако, угодил мячом в крестовину.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-na-doroge-sbili-devushku
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T10:24:45+03:00
No author
В Саранске на дороге сбили девушку
 На Ботевградском мосту в Саранске иномарка сбила девушку. На кадрах видно, как подъезжает бригада медиков, пострадавшую укладывают на носилки и увозят в больницу. Недалеко от места происшествия находится пешеходный переход, по нему ли пострадавшая переходила дорогу, пока неизвестно. В обстоятельствах происшествия разбираются сотрудники Госавтоинспекции. Напомним, сегодня около четырех часов утра в Саранске произошло смертельное ДТП, в котором погибли два человека. Водитель-нарушитель  уходил от полицейской погони, не справился с управлением и врезался в световую опору.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mer-saranska-provedenie-massovykh-meropriyatij-nevozmozhno
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T12:50:57+03:00
No author
Мэр Саранска: «Проведение массовых мероприятий невозможно!»
 Несмотря на то, что в регионе продолжают действовать ограничения, а количество заболевших коронавирусом в день не снижается, в мэрию поступают обращения с просьбами разрешить проведение массовых мероприятий. Городские власти считают это недопустимым. «К нам приходит немало подобных писем, - сообщил на заседании оперативного штаба мэр Саранска Петр Тултаев. – Напоминаю, запрет на массовые мероприятия продолжает действовать, в нынешних условиях их проведение невозможно!» Напомним, на протяжении нескольких недель в регионе-13 ежедневно регистрируется тридцать и более случаев заболевания COVID-19. В общей сложности опасную инфекцию перенесли более шести тысяч человек.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/vpervye-na-festivale-shumbrat-mordoviya-vystupyat-narodnye-talanty-regionov-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T10:00:28+03:00
No author
Впервые на фестивале «Шумбрат, Мордовия!» выступят народные таланты регионов России
 Как стало известно «Известям Мордовии», в этом году самый популярный в нашей республике фестиваль-конкурс народного творчества решено провести по давно сложившейся традиции, но несколько расширить географию участников.По крайней мере, на сегодняшний день региональное министерство культуры настроено сохранить давно сложившийся формат офлайн-выступлений самодеятельных артистов и демонстрации выставок народных умельцев. Каждую неделю по два района в субботу и воскресенье на главной концертной площадке РДК .Нужно надеяться, что никакие вирусы не помешают осуществлению намеченных планов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/dva-goda-bez-gol-fa-v-saranske-ne-stali-smyagchat-prigovor-byvshemu-direktoru-biokhimika-shvetsovu
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T12:20:25+03:00
No author
Два года без гольфа: в Саранске не стали смягчать приговор бывшему директору «Биохимика» Швецову
 Верховный суд Мордовии оставил без изменений приговор бывшему директору «Биохимика» Денису Швецову. Ранее Пролетарский суд Саранска приговорил его к двум годам колонии общего режима. Экс-руководителя одного из крупнейших предприятий республики обвинили в растрате и присвоении вверенного ему имущества. Швецов жил красиво, мог позволить себе даже личного тренера по гольфу. Его он нанимал за счет предприятия, специалист был проведен, как инструктор по спорту. На оплату его услуг «Биохимик» израсходовал 1 миллион 300 тысяч рублей.  Другой преступный эпизод связан с присвоением автомобиля «Рено Логан», который также числился на балансе предприятия. Экс-руководитель завода предоставил в бухгалтерию данные о ДТП, в котором якобы сильно пострадала рабочая машина. По документам  «Логан» ремонту не подлежал, его следовало списать с баланса предприятия. На самом деле Швецов забрал машину себе и продал знакомому из Москвы. Наварился Швецов и на продаже своей личной машины. «Мерседес» у него купил «Биохимик» за 3,5 миллиона рублей, тогда как его реальная стоимость составляла около 2 миллионов 700 тысяч рублей. Швецов свою вину не признал, однако доказать свою непричастность ему не удалось. Так что два ближайших года ему как-то придется обходиться без тренера по гольфу, дорогих машин и богатой жизни. Не потерял бы только форму…    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-temnikove-vlasti-ne-mogut-najti-perevozchikov-na-avtobusnye-marshruty
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T09:30:10+03:00
No author
В Темникове власти не могут найти перевозчиков на автобусные маршруты
 Около месяца назад темниковцев местная власть поспешила обрадовать хорошей новостью. «Между городом и селами будут ездить автобусы», - сообщил на своей странице в социальных сетях глава района Сергей Кизим. Общественный транспорт должен охватить все населенные пункты. Было заявлено, что в каждый из них автобус будет приезжать пять дней в неделю - утром и вечером. Даже количество транспорта озвучивали: пять автобусов, оборудованных валидаторами. На решение транспортной проблемы из регионального бюджета выделено больше миллиона рублей. Видимо, местные власти рассудили привычно: деньги есть, все остальное не проблема, перевозчики выстроятся в очередь. Не тут-то было! Счастливые времена для темниковцев должны были наступить в сентябре, однако общественного транспорта нет и по сей день. Похоже, далеко идущие планы местного руководства потерпели полное фиаско. Несколько дней назад на одной из страниц в социальных сетях появилось новое, не внушающее оптимизма объявление: желающих осуществлять перевозки в районе не нашлось. Состоялось два конкурса, и ни в первый, ни во второй раз ни один из перевозчиков на участие в нем не заявился. «Оказывается, нет желающих развивать свой бизнес и создать рабочие места на выгодных условиях», - делает грустные выводы аноним. Может быть, они не такие уж и выгодные? Иначе, почему нет желающих? Или просто местной власти не стоило сидеть, сложа руки, и ждать, когда перевозчики сами проявят инициативу. Ситуация непростая и, похоже, темниковцы в скором времени автобусов так и не дождутся.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevke-otopitel-nyj-sezon-nachalsya-v-detskikh-sadakh-i-shkolakh
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T11:50:58+03:00
No author
В Рузаевке отопительный сезон начался в детских садах и школах
 В администрации Рузаевского района разъяснили ситуацию с началом отопительного сезона. В ведомстве объяснили, что с 24 сентября тепло появилось в социальных объектах – детских садах, школах и больницах. В многоквартирных домах сезон не стартовал, поскольку пока на улице сохраняется хорошая солнечная погода. В квартирах батареи станут теплыми, когда среднесуточная температура воздуха за окном не будет подниматься выше восьми градусов в течение пяти суток. Такие правила предусмотрены Постановлением Правительства России.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-opershtabe-mordovii-rasskazali-o-novykh-sluchayakh-zabolevaniya-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T09:26:02+03:00
No author
В оперштабе Мордовии рассказали о новых случаях заболевания коронавирусом
 Оперативный штаб Мордовии обновил данные о новых случаях заболевания корнавирусной инфекцией. За последние сутки в регионе получено 34 положительных теста, 40 человек выписаны из стационаров. Больше всего новых больных зарегистрировано в Саранске -11. По-прежнему высокие показатели в Ковылкинском районе, здесь шесть новых случаев. 4 заболевших в Рузаевском районе, по два – в Темниковском, Инсарском, Краснослободском, по одному – в Кочкуровском, Торбеевском, Лямбирском, Зубово-Полянском, Ичалковском, Кадошкинском, Ардатовском районах. Самой возрастной пациентке – 81 год, самой маленькой – всего пять лет. В общей сложности COVID-19 перенесли 6288 жителей республики, 40 пациентов умерли.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/avifavir-ot-koronavirusa-budet-namnogo-deshevle-koronavira-i-areplivira
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T11:30:56+03:00
No author
“Авифавир” от коронавируса будет дешевле аналогов
 Цена препарата “Авифавир” от коронавируса будет стоит около восьми тысяч рублей. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на главу Российского фонда прямых инвестиций Кирилла Дмитриева.   Он отметил, что выход лекарства в аптеки был специально чуть-чуть задержан, чтобы представить разумную цену. В итоге этот препарат будет стоить на 30 процентов меньше аналогов.   При этом Дмитриев подчеркнул, что РФПИ еще будет работать над снижением цены.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-umer-kraeved-i-publitsist-sergej-bakhmustov
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T08:38:52+03:00
No author
В Саранске умер краевед и публицист Сергей Бахмустов
 25 сентября после тяжелой болезни, ушел из жизни известный ученый, краевед, культуролог, публицист Сергей Борисович Бахмустов. Ему было всего 67 лет. Как стало известно «Известиям Мордовии», похороны Сергея Борисовича состоятся завтра, 27 сентября. Сергей Борисович Бахмустов родился 19 июля 1953 года. В 1970 году окончил саранскую школу №9 (в которой до сих пор его любят и помнят). Долгие годы работал в МГУ имени Н.П. Огарева. Большой резонанс вызвала выпущенная им в конце 1980-х гг. книга «Разорванное ожерелье», написанная в соавторстве с Владимиром Лаптуном. Багаж знаний Сергея Бахмустова был поистине огромным. Заслуженный работник культуры РМ, Лауреат Государственной премии РМ в области публицистики, кандидат наук, доцент кафедры культурологии Мордовского университета, член Союза журналистов России, он стал автором более 200 работ по истории русской культуры и церкви Мордовии, автором биографических материалов об известных деятелях нашего края - священниках, купцах, врачах, ученых. Как художник, он оформил ряд книг Мордовского книжного издательства. Он же выпустил и первую электронную книгу «Монастыри Мордовии как социально-культурный феномен истории региона» (2001 год). Сергей Борисович был отмечен рядом высоких наград Русской Православной церкви и внес огромный вклад в сохранение исторической памяти Саранска, им были изданы фотоальбомы с уникальными снимками столицы Мордовии конца 19 – начала 20 веков. Вместе с супругой, Тамарой Сергеевной, Сергей Борисович воспитал троих детей. Он был преданным мужем и любящим отцом. Коллектив редакции «Известий Мордовии выражает глубокие соболезнования родным и близким Сергея Борисовича Бахмустова. Мордовия никогда не забудет этого выдающегося человека.Александр Ефремов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelya-mordovii-arestovali-za-neuplatu-shtrafov
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T08:30:18+03:00
No author
Жителя Мордовии арестовали за неуплату штрафов
 Житель Дубенок пил, матерился, нарушал общественный порядок… В отделе полиции и в мировом суде он хорошо известен. Его задерживали и судили за нарушение общественного порядка несколько раз, «выписывали» штрафы, а он их не платил. За это на дебошира составили протокол судебные приставы. Снова суд и вердикт: 120 часов обязательных работ за неуплату штрафов. Впрочем, и это решение он проигнорировал. Доигрался, его арестовали на двое суток. После того, как дубенский нарушитель освободится, ему все же придется отработать прописанные ранее 120 часов и оплатить все штрафы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-aktivisty-onf-poverili-dorogi-vedushchie-v-shkolu
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T06:17:05+03:00
No author
В Мордовии активисты ОНФ поверили дороги, ведущие в школу
 Дорога в школу должна быть безопасной! В этом убеждены не только родители и педагоги образовательных учреждений, но и активисты Общероссийского народного фронта. В самый разгар учебного года общественники вновь вышли в рейд, чтобы проверить, насколько истина о безопасности соблюдается. Это уже третий этап ежегодной акции «Дорога в школу». Первая точка маршрута школа №39, что расположилась в самом центре Саранска. С наступлением весны в Региональный штаб ОНФ стали поступать многочисленные просьбы от мам и пап, чьи дети учатся в этой школе. Вместе со снегом с дороги сошла разметка, а также асфальтное покрытие. Общественники направили обращение в управление образования администрации Саранска и республиканское Управление ГИБДД. - Власти в большинстве случаев положительно реагируют на наши обращения. Конструктивная критика мотивирует их к скорейшим действиям, - отмечает руководитель тематической площадки «Образование» ОНФ в РМ. К началу учебного года дорогу отремонтировали: залатали ямы на проезжей части, сделали более яркой дорожную разметку, отремонтировали «лежачего полицейского».А вот о полной готовности дороги рядом со школой №40, пока говорить рано. Асфальт здесь в действительности положили новый. Появился тротуар. Однако не до конца благоустроена зеленая зона, повсюду кочки и колдобины, на участке нет разметки. На это в городской администрации активистам ОНФ ответили емко: «На Проспекте 70 лет Октября ведется ремонт автодороги, после его завершения в районе школы №40 будут устранены все недочеты, появится дорожная разметка». Территория рядом со школой №28 в Октябрьском районе Саранска преобразилась до неузнаваемости. Помимо ровного дорожного полотна с разметкой, пешеходными дорожками, дорожными знаками здесь ещё появились тротуары. Жители близ лежащих домов очень рады. Люди признаются, что такой красоты здесь никогда и не было с момента появления микрорайона. - Спасибо, что обратили внимание на проблему. Теперь здесь и с коляской можно погулять, и на велосипеде покататься, но главное – дорога в школу стала безопасной, - говорят химмашевцы. Совершенству нет предела! Общественники обратили внимание на несколько недочетов, которые остались после ремонта дороги. Это съезды с пешеходных переходов. Они не доступны для маломобильных групп населения. Кроме того, участок земли рядом с канализационным колодцем здесь остался не заасфальтированным. Всего в рамках всероссийской акции «Дорога в школу» мордовские активисты ОНФ проверили в республике 15 учебных заведений. Некоторые из них оказались в списке проверяющих не случайно. За последние полтора года возле них произошли наезды на пешеходов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhiteli-saranska-pogibli-v-dtp-pytayas-ujti-ot-politsejskoj-pogoni
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T08:19:30+03:00
No author
Жители Саранска погибли в ДТП, пытаясь уйти от полицейской погони
 Два человека погибли, один получил травмы в сегодняшнем ДТП в Саранске. По данным МЧС региона, авария произошла в около четырех часов утра на перекрестке Лямбирского шоссе и улицы Победы, иномарка врезалась в столб. По предварительной информации, водитель «Опель Вектры» мчал на высокой скорости, этим и привлек внимание сотрудников полиции. Стражи порядка пытались остановить его, но автомобилист не подчинялся. В момент, когда случилась авария, нарушитель, совершая опасные маневры, уходил от погони. За ним ехал патруль. В результате, 19-летний молодой человек, который находился за рулем, при повороте не справился с управлением, и машина влетела в столб. В результате сам нарушитель и 33-летний пассажир от полученных травм погибли на месте, их 19-летний товарищ, который также находился в салоне, госпитализирован. «В настоящее время по факту произошедшего проводится доследственная проверка, по ее результатам будет принято процессуальное решение», - сообщают в пресс-службе МВД Мордовии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/loukoster-pobeda-vozvrashchaet-deshevye-aviarejsy-iz-saranska-v-moskvu
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T06:01:52+03:00
No author
Лоукостер “Победа” возвращает дешевые авиарейсы из Саранска в Москву
 Лоукостер «Победа» возобновит полёты по направлению Москва - Саранск, пишет информационное агентство «Агентство городских новостей «Москва» со ссылкой на авиакомпанию. Цена билета со всеми сборами обойдётся в 499 - 1 тыс. 999 руб.Как сообщается, регулярные рейсы из Москвы стартуют 25 октября и будут выполняться четыре раза в неделю - по понедельникам, средам, пятницам и воскресеньям.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-divnom-dvorike-na-1-j-naberezhnoj-v-saranske-dazhe-koshki-zhivut-kak-v-rayu
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T08:00:42+03:00
No author
В дивном дворике на 1-й Набережной в Саранске даже кошки живут, как в раю
 Не знаем пока точно, кто придумал коронавирус и прочие напасти, которые свалились на наши головы в 2020 году, только в одном эти «авторы» просчитались: наши бабушки и дедушки, воспитанные и закаленные в советскую эпоху, - непростые «орешки». Силы воли и духа у них хватает не только на борьбу за свое здоровье, но и на разведение дивной, поистине сказочной цветочной красоты мирового уровня вокруг своего местожительства! И не где-нибудь в городах-цветниках Львове, Владивостоке или Потсдаме, где автору довелось в свое время служить военным журналистом, а у нас, в родном Саранске, где для цветочных шедевров в виде сказочных катарантусов, бегоний, эшшольций, гелиотропов, либелл, сортовых лилий и гераней, ирисов, гортензий, нарциссов и цинний, душистого табака и лука... самой природой уготован коротенький отрезок времени. Не только взрослые жильцы и дети этого и окрестных домов, но даже... местные коты понимают, как им повезло, проводят свой досуг, как в раю! Заботливые бабули, проживающие в огромном 160-квартирном доме №48 по улице 1-й Набережной в Саранске, используют для успешного роста цветов не просто каждый погожий денек, а каждый солнечный час нашей не всегда щедрой на тепло географической широты и долготы. Вырастить эту красоту только с первого взгляда кажется просто. Цветочным азартом «заразила» местных жильцов первый домком - Галина Кильдюшова. В каких бы краях она не побывала, отовсюду везет новые семена и экзотическую рассаду к своему родному дому на 1-й Набережной. Через несколько дней она прибудет с отдыха из Феодосии, и актив дома не сомневается, что приедет не с пустыми руками. Под стать ей Надежда Блинкова, которая поставляет цветы прямиком из Москвы, а огромные камни для полисадника возит в родной двор с Урала дальнобойщик Николай Шичкин. Красавцы-гуси под окнами первых этажей из автомобильной резины - тоже дело его рук. Много добрых слов заслуживают энтузиасты Раиса Букина, Екатерина Курдюкова, Людмила Пичушникова. Всей душой радеют за каждый сантиметр своих огромных клумб старшие по подъездам Валентина Кокачева и Галина Вдовина. Благодаря их неустанным заботам и в подъездах этого дома образцовые порядок и чистота. О Валентине Кокачевой стоит сказать особо. Четверть века она трудилась в детском саду №95 г.Саранска, работала там заведующей. И дело не только в цветах, в которые она влюблена без остатка. Ее квартира, по сути, - музей изумительных картин, вышитых собственноручно. Творчество дает вторую и третью волну молодости этой милой женщине, разменявшей девятый десяток лет жизни. Доброго Вам здоровья, Валентина Петровна, и всем активистам этого поистине сказочного дома-цветника! Своих замечательных цветоводов-волонтеров всячески поддерживает нынешний домком Александр Маняк. В беседе с корреспондентом «ИМ» Александр Иванович особо подчеркнул, что красота клумб - это не его заслуга. По его мнению, секрет красоты их двора, утопающем в цветах, - в кропотливом, ежедневном бескорыстном труде энергичных женщин, сплотившихся в единый актив. Здесь не ждут помощи со стороны, а на свои средства закупают семена, рассаду, удобрения для роста цветов. В этом дворе всегда рады гостям. Жаль, конечно, что некоторые из них поступают не по-людски: срезают розы, лилии по ночам. И это несмотря на то, что камеры круглосуточно записывают все происходящее вокруг дома. Обращайтесь по-хорошему, вам здесь помогут с семенами цветов и рассадой безвозмездно! А еще милые волонтеры мечтают, когда к ним во двор придет городское начальство, посмотрит на всю цветочную экзотику не ради их хвальбы, а ради распространения их опыта по всей столице Мордовии! Олег КОРЧИГАНОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/oshibochka-vyshla-v-ruzaevke-perenesli-nachalo-otopitel-nogo-sezona
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T05:44:51+03:00
No author
В Рузаевке отменили начало отопительного сезона
 Такого в Мордовии, пожалуй, еще не было! Не успели рузаевцы порадоваться объявлению начала отопительного сезона, как на следующий же день его отменили. Вот так посидели, подумали и решили: не время еще. В пятницу на сайте администрации был опубликован новый документ: «Об отмене постановления администрации городского поселения Рузаевка от 24 сентября 2020 года № 685 «О начале отопительного периода 2020-2021 годов в городском поселении Рузаевка». В тексте говорится, что изменения связаны с тем, что показатели термометра за окном не соответствует существующим нормативам. Видимо, речь идет о том, что среднесуточная температура в течение пяти дней не опускается ниже восьми градусов. Интересно, исходя из чего тогда было принято решение о пуске тепла? Или кто-то с прогнозами ошибся? А, может быть, не все готово к сезону? Жители города железнодорожников теряются в догадках.  Впрочем, судя по комментариям в соцсетях, отопительный сезон пока отменен только в многоквартирных домах. По словам местных жителей, во многих школах и детских садах города батареи уже стали теплыми, и даже в квартирах кое-где начали топить. Хочется надеяться, что их отключать уже не станут… А жители Саранска теперь волнуются: не постигнет ли их такая же участь? Вдруг столичные чиновники тоже передумают...    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-saranske-podveli-itogi-festivalya-poyushchee-derevo
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T07:28:33+03:00
No author
В Саранске подвели итоги фестиваля «Поющее дерево»
 В столице Мордовии завершился II Межрегиональный фестиваль-конкурс резчиков «Поющее дерево». За 5 дней мастера из 7 регионов России вырезали 12 деревянных скульптур, которые в дальнейшем останутся в Саранске.По словам жюри конкурса, в этом году все работы получились достойными. Среди них было сложно выбрать лучшие. Победителем фестиваля стал Петр Рябов из Подлесной Тавлы Кочкуровского района. Он выполнил деревянную композицию «Ледстнемань селмот». Сертификат II степени был вручен Владимиру Алманову, марийцу из Московской области. Он подарил республике деревянную скульптуру «Варда» по мотивам мордовских народных сказок. Сертификат III степени присвоен Николаю Гетьману из Московской области и его композиции «Рожденный в лесу». Кроме призовых наград, участникам были вручены дипломы в номинациях: – «За образное воплощение» – Ключникову Сергею из Самарской области; – «За оригинальность» – Аношкину Николаю из Нижегородской области; – «За лучшее технологическое решение» – Гаушеву Антону и Водясову Артему из Мордовии; – «Самый юный участник» – Кочетову Денису из Мордовии; – «За сохранение народных традиций в декоративно-прикладном творчестве» – Туркичеву Александру из Пензенской области. Стоит отметить, что сертификаты участников были вручены всем резчикам. Перед торжественной церемонией закрытия организаторы фестиваля «Поющее дерево» устроили для резчиков конкурс скоростной резьбы по дереву бензопилой. Участникам было необходимо за 45 минут показать свое мастерство. Здесь первое место было присуждено Владимиру Алманову и его скульптуре осетра, второе – Петру Рябову и скульптуре совы, третье – Александру Туркичеву и затейливому деревянному стулу. Напомним, Межрегиональный конкурс резчиков «Поющее дерево» проводится в Саранске в рамках фольклорно-этнографического фестиваля «Шумбрат». Основная цель конкурса – сохранение и развитие традиционного народного промысла мордвы, – резьбы по дереву, как части российской национальной культуры; обмен опытом мастеров по дереву, а также активное воспитание и формирование интереса населения, подрастающего поколения к истории и изучению народных традиций в декоративно-прикладном искусстве.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/otpravka-posylok-iz-mordovii-v-armeniyu-i-obratno-stanet-deshevle
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T04:30:26+03:00
No author
Отправка посылок из Мордовии в Армению и обратно станет дешевле
 Почта России и Почта Армении (ЗАО «Айпост») договорились о снижении тарифов на посылки из Армении в Россию и обратно, а также о развитии стратегического партнерства.   Подписание соответствующего соглашения состоялось на конференции «Цифровая индустрия промышленной России» в Нижнем Новгороде.   С 1 октября 2020 года для компаний Армении и России будет установлен «Тариф двух столиц». Стоимость отправки посылок из Еревана в Москву и Московскую область и в обратном направлении снизится почти в три раза: посылка весом до 1 кг будет стоить 420 рублей (2950 драм) вместо 1200 рублей. Каждый дополнительный килограмм будет стоить 180 рублей (1250 драм). Стоимость отправки из остальных регионов Армении в Россию и обратно снизится в полтора раза: она составит 860 рублей (6000 драм) за 1 кг и 215 рублей (1500 драм) за каждый дополнительный килограмм.   Цель соглашения между Почтой России и Почтой Армении – способствовать увеличению объемов электронной коммерции за счет снятия экономических барьеров для товарооборота между двумя странами, а также создать более конкурентноспособную среду для малого и среднего бизнеса в Армении и России.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/nachal-nika-tsekha-saranskogo-mekhanicheskogo-zavoda-obvinyayut-v-moshennichestve-na-poltora-milliona
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T07:00:05+03:00
No author
Начальника цеха Саранского механического завода обвиняют в мошенничестве на полтора миллиона
 На скамье подсудимых в ближайшие дни окажется 34-летний главный механик – начальник ремонтно-инструментального цеха Саранского механического завода Алексей Ерин. Его обвиняют в хищении полутора миллионов рублей. По версии следствия, преступление он совершил не в одиночку, а в составе группы лиц по предварительному сговору. Исходя из этого, срок ему грозит довольно серьезный. Из материалов дела следует, что в прошлом году Ерин вместе с техническим директором предприятия обманули организацию, в которой работали, на полтора миллиона рублей. Коллеги и сообщники заключили контракт на ремонт оборудования с коммерческой фирмой, по их указанию стоимость работ на бумагах была исполнителями завышена. «Позже разница в стоимости ремонта металлообрабатывающего оборудования должна была быть передана им. В результате часть денег они распределили между собой, второй «транш» получить не успели, так как были задержаны», - поясняют в региональном СКР. Уголовное дело Ерина передано в суд, свою вину он признал. На завершающей стадии расследования находится и уголовная история его сообщника.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/26-sentyabrya-v-saranske-budet-oblachno
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T03:30:53+03:00
No author
26 сентября в Саранске будет облачно
 26 сентября синоптики прогнозируют переменную облачность в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +9, днем прогреет до +18. Ветер юго-восточный до 8 метров в секунду. Давление 751 миллиметр ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 3-8 метров в секунду. Температура воздуха ночью +5…+10, днем +17…+22 градуса. Давление 750 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-iz-za-remonta-budet-zakryta-doroga
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T06:45:59+03:00
No author
В Саранске из-за ремонта будет закрыта дорога
 Важное объявление от мэрии Саранска. В столице на несколько дней будет закрыт проезд по проспекту 70 лет Октября на участке от улицы Косарева до Т.Бибиной. Ограничение движения действует с 28 сентября по 3 октября включительно. Меры связаны с тем, что здесь ведутся ремонтные работы. Ездить по этому участку смогут только автомобили экстренных служб – полиции, пожарной охраны и скорой помощи. Изменится в связи с этим и движение автобусного маршрута №27, вместо улицы Т.Бибиной он будет двигаться по улице Косарева.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/27-sentyabrya-v-mordovii-budet-teplo
Новостной портал Мордовии
2020-09-26T03:30:22+03:00
No author
27 сентября в Мордовии будет тепло
 Бабье лето по народному календарю уже должно закончиться, но, если верить прогнозам синоптиков на ближайшие дни, то оно в самом разгаре. Конец сентября, видимо, еще побалует нас солнечной и относительно теплой погодой. По данным Gismeteo, сегодня, 27 сентября, в Саранске ожидается ясный день, осадков не прогнозируется. Днем воздух прогреется до +17…+19 градусов, к вечеру столбик термометра опустится до +11. Правда, будет ветрено, порывы могут достигать 10 метров в секунду. Переменная облачность прогнозируется по региону в целом. Ветер юго-восточный 5-10 метров в секунду.  Ночью в Мордовии  +9, а днем, почти, как летом, до +22. Давление 757 мм.рт.ст., видимость хорошая.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-studentov-inostrantsev-predosteregli-ot-prestuplenij-terroristicheskoj-i-ekstremistskoj-napravlennosti
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T18:33:10+03:00
No author
В Саранске студентов-иностранцев предостерегли от преступлений террористической и экстремистской направленности
 Вопрос противодействия идеологии терроризма, борьбы с экстремистскими и другими радикальными проявлениями в молодежной среде сегодня стоит очень остро. Для его разрешения применяется комплексный подход, выраженный, прежде всего, в тесном взаимодействии региональных органов исполнительной власти, местного самоуправления, правоохранительных органов, образовательных организаций и самой молодежи. В рамках реализации Комплексного плана противодействия идеологии терроризма в РФ 24 сентября в Саранске на базе МГПУ им. М.Е. Евсевьева по инициативе созданной при Антитеррористической комиссии городского округа Саранск межведомственной рабочей группы по организации и проведению мероприятий на территории Октябрьского района городского округа Саранск по профилактике преступлений террористического и экстремистского характера в местах проживания иностранных студентов было проведено информационно-профилактическое мероприятие. Его участниками стали более 70 иностранных студентов университета. Выступая перед собравшимися, секретарь АТК городского округа Саранск, начальник управления контроля и взаимодействия с административными органами Администрации г.о. Саранск Сергей Кривов особое внимание обратил на воспитательную составляющую в профилактической работе с иностранными студентами. Это обусловлено тем, что международные экстремистские организации пытаются использовать учебу в российских учебных заведениях как способ внедрения своих миссионеров в студенческую среду для распространения радикальной идеологии и вербовочной деятельности. В этой связи он предложил в целях формирования антитеррористического сознания активизировать меры информационно-пропагандистского характера, направленные на противодействие идеологии терроризма, в том числе путем увеличения позитивного контента в сети Интернет. Также он подчеркнул, что в современных условиях чрезвычайно важно рассчитывать не только на деятельность спецслужб, но и самим быть максимально бдительными, знать порядок действий при угрозе либо совершении террористического акта, помнить телефоны дежурных служб правоохранительных органов. В продолжение этой темы студентам были продемонстрированы пять антитеррористических видеороликов, изготовленных в рамках реализации мероприятий муниципальной программы «Укрепление общественного порядка и обеспечение общественной безопасности в городском округе Саранск»: «Бдительность на ж/д транспорте», «Бдительность в общественном транспорте», «Пособничество терроризму», «Телефонный терроризм», «Бдительный гражданин – главный борец с терроризмом». Участвовавшая в мероприятии начальник управления администрации Октябрьского района г.о. Саранск Марина Васильева сделала акцент на теме организации работы по противодействию идеологии терроризма и экстремизма с использованием технологий мониторинга социальных сетей. «Основой этого процесса должен стать постоянный глубокий анализ всех факторов, которые формируют социально здоровую обстановку в вузе. Это позволит администрации университета более эффективно выстраивать антитеррористическую и антиэкстремистскую деятельность. Для размещения позитивной информации необходимо активно использовать сайт университета и социальные сети, в том числе действующую в соцсети «ВКонтакте» группу «Отвага и антитеррор», - подчеркнула она. В рамках мероприятия сотрудником центра по противодействию экстремизму МВД по Республике Мордовия иностранным студентам были разъяснены положения действующего законодательства в части недопущения распространения в молодежной среде идей национальной, религиозной и расовой нетерпимости, ксенофобии и сепаратизма, экстремистских течений и иных антиобщественных проявлений. А сотрудниками управления по вопросам миграции МВД по Республике Мордовия доведена информация о соблюдении правил пребывания (проживания) в Российской Федерации, своевременной постановки их на миграционный учет, недопущения совершения правонарушений в сфере миграционного законодательства, порядке продления действия виз и срока временного пребывания иностранцев, а также иных особенностях осуществления миграционного учета в период действия ограничительных мер. Отдельный акцент был сделан на запрете распространения в блогах и социальных сетях Интернета информации, включенной в Федеральный список экстремистских материалов Минюста РФ. Кроме того, студентов вуза проинформировали об административной и уголовной ответственности за совершение правонарушений и преступлений террористического и экстремистского характера. В завершении было отмечено, что МГПУ им. М.Е. Евсевьева обладает достаточным потенциалом, чтобы активно противодействовать террористическим, экстремистским и другим негативным проявлениям в студенческой среде. Однако современные радикальные вызовы со стороны международных экстремистских и террористических организаций с интенсивным использованием Интернет-ресурсов требуют еще внимательнее оценивать складывающуюся обстановку, находить более эффективные формы и методы противодействия распространению идеологии экстремизма и терроризма среди молодежи. Работа по профилактике преступлений террористического и экстремистского характера в местах проживания иностранных студентов, а также с лицами, прибывшими из Центрально-Азиатского региона для осуществления трудовой деятельности, на территории городского округа Саранск будет продолжена.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/uchenyj-iz-mordovii-nashel-gigantskogo-slona
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T14:20:52+03:00
No author
Ученый из Мордовии нашел гигантского слона
 Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», интереснейшую и важную для науки находку сделал ученый из нашей региона-13 - палеонтолог, сотрудник отдела природы Республиканского краеведческого музея имени И.Д. Воронина Игорь Мелешин. Участвуя в экспедиции палеонтологов и археологов на территории Таманского полуострова, вместе со своими коллегами Игорь выкопал уникальные окаменелые останки древних гигантских слонов и носорогов-эласмотериев. - Я участвовал в большой экспедиции, работая вместе с учеными и волонтерами из Москвы, Петербурга, Ростова-на-Дону, Азова, Таганрога, Волгодонска, Батайска, Астрахани, Ставрополя, Екатеринбурга, и даже из индийского города Мумбаи, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» палеонтолог, сотрудник отдела природы Республиканского краеведческого музея имени И.Д. Воронина Игорь Мелешин. - В основном, нами были обнаружены останки так называемого «таманского» слона, которые обитали на территории современной Тамани 1,5 миллиона лет назад (позже от этих животных произошли, в том числе, и мамонты). Так, мы выкопали останки достаточно крупного слона, который достигал 4 метров в высоту. Помимо этого, ученые обнаружили каменные орудия труда древнего человека. Все найденные материалы ждет реставрация и изучение сотрудниками Южного научного центра РАН, Института истории материальной культуры РАН и Азовского музея-заповедника. Как отмечает Игорь Мелешин, дальнейшее сотрудничество палеонтологов Мордовии с российскими коллегами - участниками Таманской экспедиции - поможет нашим ученым больше узнать о предках шерстистых мамонтов, которые водились на территории современной Мордовии около 200 тысяч лет назад.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/akademik-gintsburg-obyasnil-pochemu-rastjot-zabolevaemost-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T18:01:56+03:00
No author
Академик Гинцбург объяснил, почему растёт заболеваемость коронавирусом
 Академик РАН Александр Гинцбург назвал причины роста числа заразившихся коронавирусом в нашей стране. По мнению эксперта, это связано с нарушениями требований личной гигиены, недостатком витамина D и "большей восприимчивостью осенью", пишет РИА “Новости”. Всего с начала пандемии в России ковид заболели более миллиона человек, из них более 20 тысяч погибли, свыше 934 тысяч сумели победить вирус.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sezon-pochta-rossii-dostavila-iz-saranska-v-regiony-bolee-5-tysyach-parnikov-i-sistem-poliva
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T14:00:03+03:00
No author
За сезон Почта России доставила из Саранска в регионы более 5 тысяч парников и систем полива
 Свыше 5 000 парников и других изделий для сельчан и дачников с помощью Почты России получили в этом году жители российских регионов. Чаще всего посылки с таким вложением отправляются в Москву, Краснодарский край, Московскую, Ленинградскую, Тверскую, Ярославскую и Нижегородскую области.  Каждый месяц в сезон повышенного спроса, а он длится с января по июнь, из Мордовии уходит порядка 1000 изделий для сада и огорода – парников, систем полива и комплектующих к ним. Вес таких посылок колеблется от 1 до 4 кг. Производители отправляют посылки более чем в 30 регионов России. Товары для дачников и сельских жителей пользуются спросом и в странах СНГ, но в этом году отгрузка за пределы России не производилась из-за ограничений по коронавирусу.  «Мы наращиваем сотрудничество с предприятиями и предпринимателями Мордовии, предлагая доставку их продукции по любому адресу. Разветвленная сеть почтовых отделений дает возможность местным производителям расширять географию своего присутствия и увеличивать объемы производства», - отмечает директор УФПС Республики Мордовия Вячеслав Макейчев.  Почта России сотрудничает с местным производителем парников и систем полива уже 4 года. По словам коммерческого директора фирмы, взаимодействие с почтовиками имеет свои плюсы. «Благодаря сотрудничеству с Почтой России наша продукция доступна для жителей самых маленьких и отдаленных населенных пунктов, и мы всегда уверены в качестве и надежности доставки», - подчеркнул представитель предприятия.  Почтовики Мордовии работают не только над привлечением корпоративных клиентов, одновременно уделяется большое внимание вопросам повышения качества их обслуживания - соблюдению сроков доставки и индивидуальному подходу к каждому клиенту.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordoviya-gotovitsya-k-vaktsinatsii-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T17:00:37+03:00
No author
Мордовия готовится к вакцинации от коронавируса
 Как стало известно «Известиям Мордовии», вакцинация от коронавирусной инфекции в республике будет сугубо добровольной. По распоряжению Правительства России, в Мордовию уже поступили 42 дозы вакцины от COVID-19. - Это только первое поступление, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» главный внештатный эпидемиолог Минздрава РМ, врач-эпидемиолог Республиканской станции переливания крови Михаил Чумаков. - Всего же в рамках первой партии в Мордовию поступит 684 дозы вакцины. На следующей неделе мы уже начнем вакцинацию, пока - только медицинских работников, которые работают с «ковидными» пациентами, а также медиков из группы риска. Как отметил Михаил Чумаков, вакцинироваться будут только медицинские работники, не имеющие противопоказаний и, что важно, ранее не болевшие коронавирусом.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mer-sochi-podaril-zhurnalistu-izvestij-mordovii-ajfon
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T13:50:44+03:00
No author
Мэр Сочи подарил журналисту «Известий Мордовии» айфон
 Мэр Сочи Алексей Копайгородский подарил фотокорреспонденту «Известий Мордовии» Ольге Киреевой, которая находится в городе-курорте в командировке, iPhone 11. Новый мобильный телефон нашей коллеге преподнесли после пресс-конференции, на которой глава города отвечал на вопросы журналистов. «Город Сочи гостеприимный, море теплое, но вместе с большим потоком туристов, видимо, увеличивается количество преступлений, в том числе, мелких краж. Как обстоят дела с их раскрытием? – спросила представительница «ИМ». И добавила: «Почему именно такой вопрос? Мы столкнулись с этим лично, у меня украли телефон». «Сочи – один из самых безопасных городов страны, - сказал Копайгородский. - Здесь работает система «Безопасный город», и установлено много камер, поэтому здесь можно ходить спокойно в любое время суток. На курорте раскрывается 93% преступлений». Инцидент с кражей телефона он обещал взять под свой личный контроль. В короткие сроки пропажу найти не удалось. Но, чтобы не портить гостям из Мордовии впечатления от пребывания в Сочи, глава города решил подарить Ольге Киреевой новый айфон.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-prokhodit-fermerskij-vseobuch
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T16:00:01+03:00
No author
В Мордовии проходит фермерский всеобуч
 Фермерский всеобуч начался 24 сентября в Мордовском институте переподготовки кадров агробизнеса. По программе «Развитие и эффективное функционирование крестьянских (фермерских) хозяйств» открылись курсы повышения квалификации руководителей и специалистов малых форм хозяйствования на селе. Среди тем первого дня занятий были вопросы поддержки фермеров и развития сельской кооперации, участия малых форм хозяйствования в реализации мероприятий Госпрограммы РМ по развитию сельского хозяйства и регулирования рынков сельхозпродукции. Особенность фермерских курсов этого года в том, что обучение будет проходить в очном и дистанционном форматах. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/rossiyanam-obeshchali-vsplesk-uvol-nenij-i-bezrabotitsy
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T13:39:35+03:00
No author
Россиянам обещали всплеск увольнений и безработицы
 В России возможен резкий рост безработицы и увольнений после отмены некоторых мер поддержки бизнеса, сообщает портал URA.RU со ссылкой на экономиста Виталия Калугина. По его мнению, проблемы могут возникнуть у тех, кто брал льготные кредиты. Окажется, что они не выполнили условия для льготности и им начислят проценты. К весне пойдут закрытия и банкротства. Хуже все придется малому, среднему бизнесу и сфере услуг. Специалисты в сфере кредитования ждут всплеск числа просроченных кредитов в ближайшие месяцы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-nizhegorodskoj-oblasti-zaderzhan-podozrevaemyj-v-ubijstve-9-letnej-devochki
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T15:01:19+03:00
No author
В Нижегородской области задержан подозреваемый в убийстве 9-летней девочки
 Жестокое преступление потрясло соседнюю с Мордовией область. В поселке Неклюдово Борского района нашли убитую 9-летнюю девочку. Правоохранители уже задержали подозреваемого в убийстве. Ребенок пропал днем 24 сентября. Школьница вышла из автобуса, но до дома так и не дошла и на связь не выходила. Вскоре родители забили тревогу и обратились в полицию. Стражи порядка просмотрели камеры видеонаблюдения и заметили, что от остановки девочка ушла с каким-то мужчиной. В одиннадцатом часу вечера тело девочки нашли недалеко от остановки в кустах. Криминалисты сделали вывод, что девочка погибла насильственной смертью. Задержать подозреваемого оперативникам удалось только утром 25 сентября. Им оказался 34-летний Павел Сурков житель Кстовского района. Он пытался скрыться в ближайших лесопосадках. Задержанный оказался знаком правоохранительным органам, по многочисленным судимостям за грабежи, разбои и тяжкие телесные повреждения. Бывший начальник центра «Э» МВД по Нижегородской области в своем телеграм канале предположил, что во время отсидки Сурков подвергался унижениям со стороны сокамерников. По мнению экс-силовика, именно это обстоятельство могло повлиять на жестокое убийство девочки. Сейчас с Павлом Сурковым работают следователи. Уголовника также проверяют и к убийству 44-летней женщины, которое было совершено в день расправы над девочкой. В отношении предполагаемого душегуба возбуждено уголовное дело по статье «Убийство малолетнего». Если Суркова признают виновным, то ему грозит наказание вплоть до пожизненного лишения свободы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-s-18-sentyabrya-fiksiruetsya-vysokij-rost-zabolevaemosti-orvi
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T13:22:41+03:00
No author
В Мордовии с 18 сентября фиксируется высокий рост заболеваемости ОРВИ
 В настоящее время складывается сложная эпидемиологическая обстановка, когда возможно наслоение вируса гриппа на коронавирус. В таком случае серьезных последствий не избежать. Болезнь будет проходить в тяжелой форме, не исключен летальный исход. По данным Роспотребнадзора Мордовии в этом году уже с 18 сентября фиксируется высокий рост заболеваемости ОРВИ. Среди школьников от 7 до 14 лет он на 40% превышает пороговые уровни. Началось наступление и гриппа, который является самым опасным заболеванием среди всех ОРВИ. Вероятность осложнений при данной инфекции гораздо выше, чем при других. Самые частые ухудшения – пневмония и гнойный отит. Единственный действенный способ профилактики гриппа – вакцинация. Особенно это касается детей от 7 до 14 лет и их педагогов. Следует помнить, что инфицированный человек несет ответственность не только за себя, но и за окружающих. Ведь он находится в социуме и может заразить десятки людей. Особенно в школьных коллективах, на больших предприятиях.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/otsenena-vozmozhnost-perekhoda-rossijskikh-shkol-na-udalenku
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T14:40:45+03:00
No author
Оценена возможность перехода российских школ на удаленку
 Первый зампред Госдумы по образованию и науке Олег Смолин высказался по поводу перевода школ на удаленку. Он считает, что их могут вернуть да дистанционное обучение, если число заболеваний коронавирусом будет расти.   Смолин отметил, что подобные решения должны будут в зависимости от количества заразившихся.   Он также высказался и по поводу второй волны. По словам Смолина, вряд ли ее получиться избежать, даже не смотря на многочисленные обещания.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-otmechayut-den-mashinostroitelya
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T13:20:33+03:00
No author
В Мордовии отмечают День машиностроителя
 В преддверии Дня Машиностроителя, который в нашей стране отмечают в последнее воскресение сентября, в Мордовии чествовали тех, кто стоит на промышленной «передовой». Передовиков производства, рабочих, инженеров, руководителей ведущих промышленных предприятий Мордовии с профессиональным праздником поздравил Председатель Правительства Мордовии Владимир Сушков. Он назвал машиностроение «сердцем» и «мотором» региональной экономики. По словам Председателя Правительства РМ, именно от стабильной работы промышленности напрямую зависят безопасность и благополучие населения, трудовой ритм всей республики. - В период пандемии коронавируса многие предприятия сумели быстро переориентироваться на производство жизненно важной продукции: медицинских костюмов и масок, дезинфицирующих комплексов, приборов для обеззараживания воздуха. Здесь можно отметить «Лисму», НИИС имени Лодыгина, предприятия «Рузаевский трикотаж», «Медоборудование» и многие другие, - сказал Владимир Сушков. - Причем по ряду позиций мы обеспечивали не только себя, но и страну. Например, в республике производилось более 70% всех объемов клапанных систем для кислородного оборудования, которое играет ключевую роль в лечении больных коронавирусом. Данные системы в рекордно короткие сроки были разработаны, освоены и запущены в серийное производство нашими специалистами – конструкторами и инженерами Саранского приборостроительного и Саранского механического заводов! В сложных условиях экономика региона не останавливалась ни на минуту. Было отмечено, что по итогам 8 месяцев индекс промышленного производства составил 103,7%. А по промышленному блоку объемы производства в сопоставимых ценах выросли на 117% к уровню прошлого года. Реализовано промышленной продукции на 156 млрд. рублей. Новые возможности для развития наших предприятий открывают национальные проекты, реализуемые по решению Президента России В.В. Путина. Владимир Сушков напомнил, что одним из эффективных инструментов развития является федеральный проект «Адресная поддержка повышения производительности труда». Благодаря этому на 8 заводах уже созданы так называемые «потоки-образцы», что позволило значительно увеличить производительность труда. Кроме того, в рамках нацпроекта «Малое и среднее предпринимательство» ведется работа по созданию промышленного технопарка. В рамках проекта введено в эксплуатацию оборудование для Лаборатории лазерных технологий, Центра волоконно-оптических компонентов и кристаллической оптики, а также Центра проектирования инноваций. - Наша конечная цель – обеспечить рост числа малых предприятий в сфере научно-технического производства, оказать поддержку перспективным «стартапам» и повысить роль малого и среднего бизнеса в инновационной сфере, - пояснил Владимир Сушков. В своем выступлении Председатель Правительства РМ особое внимание уделил наращиванию экспортного потенциала промышленности и обрабатывающих производств. Владимир Федорович особо подчеркнул, что эта задача поставлена Президентом России Владимиром Путиным. Отдельной темой стал вопрос подготовки кадров. В праздничной обстановке машиностроителям были вручены заслуженные государственные награды.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/torbeevskij-rajon-obnovlyayutsya-dorogi-v-rajtsentre-i-v-selakh
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T13:00:42+03:00
No author
Торбеевский район: обновляются дороги в райцентре и в селах
 В последние годы границы Торбеева значительно расширились. Появилось много новых улиц. Благодаря нацпроекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги» их покрывает современное дорожное полотно. Еще в прошлом году администрацией Торбеевского городского поселения разработана проектно-сметная документация на капитальный ремонт автомобильной дороги по улицам Зеленая, Ушакова, Первомайская, Строительная, Полевая протяженностью почти 3,5 км. На эти цели потребуется более 35 млн руб. Проект разделен на три этапа. В этом году удалось построить участок дороги с асфальтовым покрытием длиной 542 м. Проведены необходимые работы по укреплению обочин и строительству съездов на примыкающие улицы.   Приятно удивлены объемами работ по строительству дорог жители Варжеляйского сельского поселения: песчано-щебеночные полотна уложены в с. Мальцево на ул. Новая,  по ул. 2-я Советская в с. Варжеляй и в с. Куликово. В с. Салазгорь проложено более 3 км дорог с асфальтовым покрытием, ежегодно появляются новые, теперь уже щебеночные. В этом году обновилась ул. Кооперативная, которая в весенне-осеннюю распутицу всегда была непроезжей. – Сейчас мы готовим проектно-сметную документацию на строительство асфальтированной дороги протяженностью 2,4 км по ул. Кисткина. Очень надеемся, что удастся осуществить этот проект уже в следующем году, – делится планами глава администрации Салазгорьского сельского поселения Галина Солдатова. Новая дорога с песчано-щебеночным покрытием теперь есть и на ул. Озерная в с. Носакино. Здесь же возведена небольшая плотина, в которой установлена труба для водоотведения. Произведен ямочный ремонт на ул. Советская и ул. Лимина в селе Виндрей. В ближайшее время планируется провести ямочный ремонт на ул. Первомайская. В Краснопольском сельском поселении новая дорога с песчано-щебеночным покрытием проложена по ул. Садовая, на очереди – деревня Покровские Выселки. В Сургодьском сельском поселении обновлена дорога на ул. Центральная в с. Лопатино. В деревнях Аксеновка и Гальчевка построены песчано-щебеночные съезды. Проведено обустройство щебеночного покрытия на ул. Х. Такташа и ямочный ремонт по улицам Молодежная и Центральная в с. Сургодь. Введен в эксплуатацию новый дорожный песчано-щебеночный участок на ул. Выселская в с. Никольское и дорога по ул. Украинская. Будет благоустроен участок на ул. Первомайская. Новое песчано-щебеночное дорожное покрытие появилось и на ул. Советская с. Жуково. Обновленным дорогам по улицам Железнодорожная и Гагарина радуются  жители п. Красноармейский.  Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-stolknulis-dva-opelya-est-postradavshie
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T11:00:02+03:00
No author
В Мордовии столкнулись два “Опеля”, есть пострадавшие
 На дороге в Мордовии столкнулись две иномарки. В ДТП пострадала пассажирка одной из машин.   Как рассказали в региональной Госавтоинспекции, авария произошла в Старошайговском районе республики. 47-летний водитель “Опеля Астра” при выезде со второстепенной на главную не пропустил “Опель Корса”.   В результате столкновения пострадала 61-летняя женщина, находившаяся в “Корсе”. Ее с различными травмами госпитализировали.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-nevnimatel-nyj-avtomobilist-sbil-83-letnego-muzhchinu
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T12:40:18+03:00
No author
В Мордовии невнимательный автомобилист сбил 83-летнего мужчину
 В Мордовии произошло ДТП, в котором пострадал пешеход. Об этом рассказали в пресс-службе УГИБДД по Мордовии.   Около шести вечера на улице Королева в Ковылкино 60-летний водитель “Шевроле Ланос”, по предварительным данным, проявил невнимательность и наехал на 83-летнего мужчину, который переходил дорогу по пешеходному переходу.  В результате ДТП пострадавший был доставлен в районную больницу. После оказания помощи его отпустили домой.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/nebesnyj-tikhokhod-startuet-na-saranskoj-teatral-noj-stsene
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T10:30:53+03:00
No author
«Небесный тихоход» стартует на саранской театральной сцене
 По информации «Известий Мордовии», творческий экипаж Музыкального театра имени И.М. Яушева под командованием директора и по совместительству постановщика Владимира Шарапова и режиссёра-штурмана Дмитрия Маркина готов запустить в полёт свою новую комедию «Небесный тихоход».Напомним, эту постановку яушевцы планировали выпустить ещё весной к 75-летию Победы. Однако коронавирусный противник заставил яушевцев изменить художественную стратегию и тактику.Но после отмены ковидных ограничений, мобилизовав свой боевой потенциал, буквально за месяц артисты и технические, художественные цеха постарались наверстать упущенное по причине вынужденного, затянувшегося из-за пандемии антракта.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-ishchut-uchastnika-draki-v-pivnoj
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T12:37:35+03:00
No author
В Саранске ищут участника драки в пивной
 В Саранске оперативники ищут неизвестного, причастного к избиению местного жителя. По предварительным данным, конфликт произошел 17 августа в пивной на улице Веселовского. Там мужчина избил покупателя. Если вам, что-либо известно о местонахождении человека на изображении, позвоните по телефонам: 89520747583, 89997781067, 29-77-01 или 02.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-sel-chanin-otvetil-golovoj-za-mertvuyu-korovu
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T10:01:59+03:00
No author
В Мордовии сельчанин ответил головой за мертвую корову
 В Мордовии возбуждено уголовное дело в отношении 59-летнего местного жителя, который избил своего работника. В итоге, 44-летний житель села Горенка угодил в больницу с тяжёлыми травмами головы. Как пояснили в МВД республики, раненый мужчина работал у односельчанина, помогая ему кормить крупный рогатый скот. В конце августа на ферме, где он трудился, умерла одна корова. Владелец животного обвинил наемного сотрудника в падеже животного. Во время вспыхнувшего конфликта он стал избивать его по голове. Скотник вырвался и сбежал домой, а спустя несколько дней, почувствовав себя плохо, обратился в больницу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/v-mordovii-nagradili-khokkeistov-i-trenerov-zolotoj-shajby
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T12:20:06+03:00
No author
В Мордовии наградили хоккеистов и тренеров «Золотой шайбы»
 В конференц-зале Дворца водных видов спорта состоялось награждение победителей и призеров всероссийских соревнований клуба «Золотая шайба» имени Анатолия Тарасова» по итогам сезона 2019/2020. В торжественной атмосфере юным хоккеистам и их наставникам были вручены заслуженные призы - кубки, медали, грамоты, а также сертификаты на получение денежных средств.Премирование осуществлялось Фондом содействия развитию институтов гражданского общества в рамках реализации комплекса мер по поддержке детского и юношеского хоккея в регионах Приволжского федерального округа.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rospotrebnadzor-vtoroj-volny-koronavirusa-v-rossii-net
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T09:40:23+03:00
No author
Роспотребнадзор: “Второй волны коронавируса в России нет”
 Замдиректора по научной работе ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Александр Горелов заявил, что речь о второй волне коронавируса не идет. А сейчас в России продолжается первая волна.   Так пишет ТАСС, Горелов подчеркнул, что пандемия никуда не ушла, а эпидемический процесс развивается, как продолжение первой.   По его словам, необычность ситуации заключается в том, что грипп и коронавирус может наложиться друг на друга.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/mordovskie-artisty-vystupili-v-pushkinskom-boldino
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T11:40:21+03:00
No author
Мордовские артисты выступили в Пушкинском Болдино
 Большое Болдино, известное во всем мире как место творческого вдохновения гениального Александра Пушкина, свой день рождения не случайно отмечает именно в сентябре.Дивная «золотая осень» оказалась щедрой музой для поэта, 190 лет назад создавшего в Болдино более полусотни своих произведений, признанных бриллиантами мировой литературы.По случаю торжества в этом году там была организованна насыщенная праздничная программа. Одним из его украшений стал концерт-подарок артистов Мордовского музыкального театра им. И.Я. Яушева, показанный на открытой площадке перед большеболдинским Научно-культурным центром.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-nitsa-saranska-prodala-mashinu-byvshego-poka-on-sidel-v-kolonii
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T09:20:26+03:00
No author
Жительница Саранска продала машину бывшего, пока он сидел в колонии
 40-летней продавщице магазина предстоит ответить за кражу машины. Пару лет назад дама сожительствовала с 38-летним мужчиной. Казалось, что возлюбленных ничто не разлучит, но мужчина угодил в криминальную историю. Он жестоко избил оппонента и загремел за решетку на полтора года. Первое время женщина ездила в колонию, возила передачи, но потом чувства остыли. Дама прекратила общение с бывшим. Пока пара жила вместе, мужчина хранил в квартире документы на машину ВАЗ 2110. Горожанка воспользовалась моментом и поправила финансовое положение за счет продажи автомобиля за 60 тысяч рублей. Деньги от продажи машины женщина потратила на себя. Когда экс-сожитель вышел из колонии, то первым делом решил забрать машину и документы на нее. Оказалось, что у авто уже другой собственник. Бывший обратился с заявлением в полицию. Как сообщили в республиканском МВД, в отношении женщины возбуждено уголовное дело по статье "Кража".    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-zhenshchina-bez-prav-ustroila-massovoe-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T11:13:25+03:00
No author
В Саранске женщина без прав устроила массовое ДТП
 Накануне в Саранске произошло два ДТП с пострадавшими. Как рассказали в Госавтоинспекции Мордовии, на улице Строительная 31-летняя женщина без прав села за руль “Приоры” и протаранила стоящую у края дороги вазовскую “пятнадцатую”. Ее от удара отбросило под фургон “ГАЗель”. В результате четверо человек, включая виновницу аварии, получили незначительные травмы. А вот один пассажир ВАЗа оказался на больничной койке. На женщину составлено три протокола. Вскоре на той же улице Строительная 58-летний водитель автобуса “ПАЗ” снес 52-летнюю женщину, которая переходила дорогу на “зеленый” сигнал светофора. В результате пешеход с тяжелыми травмами была госпитализирована. Назначена проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-aktivisty-onf-razdavali-avos-ki-novogo-vremeni
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T09:00:53+03:00
No author
В Саранске активисты ОНФ раздавали «авоськи нового времени»
 Активисты Общероссийского народного фронта удивили покупатели рынка «Заречный» на Химмаше. В рамках экологической акции «Сумка вместо пакета» тонкие пластиковые пакеты – «майки» людям предложили заменить на экологичную многоразовую сумку для покупок. Представители старшего поколения охотно принимали такой нужный в хозяйстве подарок. А вот молодежь походила мимо, не придавая значения актуальности «зеленой» упаковки. - Почему важно заменить целлофан сумкой из ткани? Да потому что эти разноцветные шуршащие пакеты не разлагаются, а остаются на нашей планете еще сотни лет. Мы хотим призвать всех жителей России отказаться от лишнего пластика. Ведь он представляет собой опасность не только для человека, но и для всей флоры и фауны. Животные или птицы могут в них запутаться и погибнуть, а растения – высохнуть, – отметил модератор тематической площадки ОНФ «Экология» в Мордовии Дмитрий Массёров.Руководитель регионального исполкома ОНФ в Республике Мордовия Наталья Сайгачева отметила, что сейчас становится все больше сознательных людей: кто-то предпочитает складывать покупки в рюкзак, а кто-то уже ходит с удобной тканевой сумкой. - Мы очень хотим, чтобы наша акция вдохновила как можно больше людей на осознанное экологическое потребление. Это приведет к уменьшению объемов мусора на полигонах. В среднем для покупок мы приобретаем не менее одного-двух пакетов, в неделю – семь-десять, а в год получается уже более 400. Это количество пластиковых пакетов могут заменить три-пять экосумок в год. Есть над чем задуматься, – сказала Наталья Алексеевна. Всего во время экологической акции горожане получили в подарок 20 удобных для покупок сумок. Подобные мероприятия будут проведены и в районах нашей республики.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-pogib-lishennyj-prav-voditel-priory
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T08:52:21+03:00
No author
В Мордовии погиб лишенный прав водитель “Приоры”
 В Мордовии произошло смертельное ДТП. Погиб мужчина, управлявший “Приорой”. Подробности рассказали в пресс-службе республиканской Госавтоинспекции.   Авария произошла около четырех часов ночи в Теньгушевском районе. 37-летний лишенный прав водитель не справился с управлением и отправил машину в кювет. После этого автомобиль еще и опрокинулся.   В результате ДТП водитель от полученных травм скончался на месте.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/rezchik-vladimir-almanov-dlya-menya-chest-byt-priglashennym-v-mordoviyu
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T07:40:09+03:00
No author
Резчик Владимир Алманов: «Для меня честь – быть приглашенным в Мордовию»
 В Саранск на Межрегиональный фестиваль-конкурс резчиков «Поющее дерево» собрались мастера из 7 регионов России. Впервые участником фестиваля стал Алманов Владимир Николаевич – чемпион мира по спидкарвингу. Спидкарвинг – это скоростная резьба по дереву бензопилой.  Владимир Николаевич родился  в городе Козьмодемьянске в Республики Марий Эл. Резьбой по дереву увлекается с самого раннего детства. Дедушка, Петр Федорович тоже был резчиком, а отец, Николай Алманов – профессиональный художник, живописец. В 10 лет мальчик поступил в Президентскую национальную школу искусств для одаренных детей в Йошкар Оле. Затем переехал в Сергиев Посад, где он окончил Богородский художественный техникум, а позже Московский государственный областной университет. Владимир с теплом говорит о Богородской школе резьбы по дереву. Богородская резьба – русский народный промысел, единственный в России, где профессионально обучают скульптуре из дерева. Наверняка, многие слышали о богородской деревянной механической игрушке. Там Владимир Алманов проработал 15 лет. Преподавал композицию, рисунок, графику. Он увлекается не только резьбой по дереву. Владимир создает произведения искусства круглый год: летом – из дерева, зимой – изо льда. Лед, по словам мастера, материал более капризный, т. к. он очень восприимчив к температуре. Как выразился сам Алманов, «скоропортящийся продукт». Дерево же – материал стабильный. Если деревянную скульптуру правильно обработать, то она простоит не менее 15-20 лет. На вопрос «Не жалко ли, когда ледяные фигуры тают?» мастер отвечает, что все равно память остается. Талая вода от скульптур с положительными эмоциями зрителей уходит в водоем, и энергетика сохраняется. Сейчас резчик живет в Московской области, в Сергиевом Посаде. Работает в творческой бригаде на фабрике богородской игрушки. Владимир Алманов – участник и призер международных, зарубежных фестивалей резчиков по дереву и резчиков по льду (Финляндия, Польша, Латвия, Литва), всероссийских и межрегиональных (Тюменская область, Московская область, Республика Карелия, Новосибирская область, Удмуртская Республика и т. д.). В 2019 году, в Финляндии, Владимир стал чемпионом мира по скоростной резьбе по дереву бензопилами. Тогда, на «Медвежьем фестивале» в Иломантси резчик установил свой временной рекорд – за 30 минут он создал медведя в движении, который буквально через пару дней повторил в Томске на «Празднике топора-2019». Во все путешествия мастер берет с собой флаг с изображением герба села Богородское Сергиево-Посадского района Московской области. Вот и в Мордовию Владимир приехал с ним. Гордится марийскими корнями и родством с мордвой: «Исторически сложилось так, что мордовский и марийский народы – братья. В Зубово-Полянском районе живут мои родственники. В Саранске появилось много друзей. Для меня честь – быть приглашенным в Мордовию!». Подведение итогов фестиваля «Поющее дерево» – 25 сентября. Участникам фестиваля вручат дипломы, сертификаты и призы. Кроме того, мастерам предстоит за 45 мин. показать свое умение владения техникой скоростной резьбы по дереву. Владимир Алманов планирует сделать скульптуру осетра. Его выбор связан с тем, что город, в котором родился резчик, Козьмодемьянск, находится на берегу Волги. В планах Владимира – сделать самую благородную рыбу, которая водится в великой русской реке. Ольга ШАБАНОВА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-sergej-puryasev-nazval-pervye-priznaki-porazheniya-legkikh
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T08:39:51+03:00
No author
Врач Сергей Пурясев назвал первые признаки поражения легких
 Врач-пульмонолог Сергей Пурясев перечислил самые ранние признаки поражения легких, при которых нужно срочно обратиться к медикам за помощью. Его цитирует радиостанция «Говорит Москва». «Главные симптомы: одышка, кашель, температура, мокрота», — заявил доктор Пурясев. По словам специалиста, многие слишком поздно обращаются к врачу, что только ухудшает ситуацию. В то же время, по мнению эксперта, люди с хронической одышкой сразу чувствуют перемены в своем состоянии. «Если он много лет задыхался, допустим, при физической нагрузке, а тут резко вдруг изменилась одышка, он сразу забьет тревогу», — рассказал специалист.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/iz-novogo-urozhaya-sakharnoj-svjokly-proizvedeny-pervye-500-tonn-sakhara
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T07:20:39+03:00
No author
Из нового урожая сахарной свёклы произведены первые 500 тонн сахара
 В Мордовии произведены первые 500 тонн сахарного песка из сахарной свёклы урожая 2020 года. Сообщая об этом, Минсельхозпрод РМ отмечает, что в этом полевом сезоне сахарная свёкла возделывалась на 20024 гектарах в восьми районах республики. К настоящему времени урожай убран с 21% площадей. При средней урожайности 345 центнеров на гектар собрано 150 тысяч тонн сырья для производства сахара. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/pervogo-oktyabrya-vyrastut-zarplaty-byudzhetnikov-v-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T08:20:22+03:00
No author
Первого октября вырастут зарплаты бюджетников в России
 Первого октября зарплаты бюджетников, трудящихся в федеральных госучреждениях, вырастут на три процента. Как пишет “Российская газета”, будут увеличены оклады сотрудников федеральных казенных, бюджетных и автономных учреждений. А также федеральных государственных органов, персонала воинских частей и других организаций.   Деньги на это предусмотрены в федеральном бюджете с прошлого года. А для проведения индексации министерство труда готовит проект распоряжения, который обеспечит повышение зарплаты бюджетников.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-sgorel-mnogokvartirnyj-dom-2
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T07:13:18+03:00
No author
В Мордовии сгорел многоквартирный дом
 Многоквартирный жилой дом сгорел в Мордовии вчера ночью. В четверг в половине двенадцатого на пульт пожарной охраны поступил вызов из старошайговского села Ингенер-Пятина. Там полыхало жилье. К приезду пожарных строение было охвачено огнем, отстоять дом не удалось. В результате сгорели три квартиры, площадь пожара составила 240 квадратных метров. О пострадавших пока не сообщается.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-khotel-udivit-zhenshchinu-shchedrost-yu-i-lishilsya-vsekh-deneg
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T07:59:35+03:00
No author
Житель Мордовии хотел удивить женщину щедростью и лишился всех денег
 В Мордовии передано в суд уголовное дело в отношении жительницы села Старое Синдорово, которую обвиняют в краже. Ранее в полицию пришел гражданин из деревни Колопино и пожаловался, что после застолья с малознакомыми людьми лишился 11,5 тысяч рублей. Вскоре была задержана рецидивистка. Как пояснили в МВД республики, 9 августа сельчанин приехал в Краснослободск по работе. На улице он познакомился с местными жителями, которые предложили ему выпить в квартире одного из них. Гость, закупив в ближайшем магазине выпивку и закуску, с радостью принял приглашение. В квартире также находилась дама, которой во время общения приезжий щедро подарил тысячу рублей. Именно тогда женщина заметила, что у него в кармане рубашки находятся купюры. Воспользовавшись тем, что даритель опьянел и уснул, она вытащила у него всю наличность. Деньги воровка передала знакомому, не пояснив, откуда они у нее появились, и попросила спрятать под подоконник, предполагая позже, когда их владелец уедет, забрать себе.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/razgovor-s-muzhchinoj-oboshjolsya-doverchivoj-zhitel-nitse-mordovii-v-200-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T06:55:03+03:00
No author
Разговор с мужчиной обошёлся доверчивой жительнице Мордовии в 200 тысяч рублей
 В Мордовии сотрудниками полиции проводится проверка по факту кражи денег с банковской карты жительницы поселка Леплей. Как пояснили в МВД республики, вечером ей позвонил незнакомец, который назвался работником службы безопасности банка. Под предлогом несанкционированного доступа к счету аферист обманным путем убедил женщину назвать коды из сообщений, поступивших на ее телефон, после чего с ее счета исчезли 200 тысяч рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/opershtab-mordovii-nazval-rajony-s-novymi-sluchayami-koronavirusa-2
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T07:57:01+03:00
No author
Оперштаб Мордовии назвал районы с новыми случаями коронавируса
 За сутки в Мордовии выявлено 34 случая коронавируса, 3 человека выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. 15 из 34 случаев зафиксированы в Саранске, шесть - в Рузаевском районе, четыре - в Ковылкинском, три - в Темниковском, по два - в Зубово-Полянском и Краснослободском, по одному - в Теньгушевском и Кочкуровском районах. Среди них 12 человек старше 60 лет, двое - моложе 30 лет, в том числе шестилетний ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kardiolog-nataliya-lyakhova-nazvala-samye-poleznye-produkty-pri-boleznyakh-serdtsa
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T06:40:47+03:00
No author
Кардиолог Наталия Ляхова назвала самые полезные продукты при болезнях сердца
 Врач-кардиолог Наталия Ляхова перечислила самые полезные продукты при болезнях сердца. Как сообщает новостное агентство «Москва», в их число входят орехи, свежие овощи и пища, богатая белком.   При этом врач категорически отвергла жирное, жареное и копченое мясо. А также нужно избегать колбас, солений, чипсов и лимонады.   Кроме орехов и овощей, Ляхова посоветовала сердечникам есть куриную грудку, индейку, рыбу, цельные злаки, молочные продукты и нежирный творог.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-za-sutki-zarazilis-kovdiom-v-11-raz-bol-she-chelovek-chem-vyzdoroveli
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T07:51:36+03:00
No author
В Мордовии за сутки заразились ковдиом в 11 раз больше человек, чем выздоровели
 В Мордовии выявлено 34 случая коронавируса за сутки. При том всего трое выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.40 25 сентября в регионе всего зафиксировано 6254 случая заражения, 52002 пациента выздоровели, 40 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1136048 диагнозов, 934146 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 20056 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-dtp-s-passazhirskim-avtobusom-v-saranske-est-postradavshie
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T06:27:22+03:00
No author
В ДТП с пассажирским автобусом в Саранске есть пострадавшие
 Один человек пострадал в утреннем ДТП на улице Гагарина в Саранске. «На месте его осмотрела бригада медиков, госпитализация не потребовалась», - прокомментировали в республиканской Госавтоинспекции. В ведомстве уточнили, что на дороге столкнулись «двенадцатая» и пассажирский автобус. Кто стал виновником аварии пока сказать сложно, обстоятельства происшествия устанавливаются. Напомним, из-за ДТП оказалось парализовано движение общественного транспорта. На этом участке пути встали троллейбусы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-moskve-vozvrashchayut-distantsionnyj-rezhim-raboty
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T06:09:54+03:00
No author
В Москве возвращают дистанционный режим работы
 Мэр Москвы Сергей Собянин попросил столичных работодателей вернуть максимально возможное число сотрудников на удаленную работу, сообщает оперштаб в своем Telegram-канале. Кроме того, пожилых жителей города попросили не выходить на улицу без крайней необходимости с понедельника, 28 сентября. Отметим, московские власти обеспокоены ухудшением ситуации с заболеваемостью коронавирусной инфекцией. За последнюю неделю в городе ежедневное число доставленных в больницы увеличилось примерно на треть. Сейчас как никогда важно соблюдать все рекомендованные медиками меры предосторожности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/iz-za-rosta-zabolevaemosti-koronavirusom-moskvichej-prizyvayut-ogranichit-kontakty
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T18:03:35+03:00
No author
Из-за роста заболеваемости коронавирусом москвичей призывают ограничить контакты
 Московский Операштаб настоятельно просит жителей и гостей столицы максимально ограничить контакты с людьми, пишет ТАСС. Людям рекомендуют обязательно носить маски в транспорте и общественных местах. Особенно это касается пенсионеров. Ранее в Москве впервые с 23 июня зафиксировали больше 1000 случаев ковид-19 за сутки. Общее число заболевших с начала пандемии составляет 280 408, выписаны 241 656 пациентов, умерли - 5 115.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-na-ulitse-gagarina-vstali-trollejbusy
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T06:08:30+03:00
No author
В Саранске на улице Гагарина встали троллейбусы
 В Саранске снова встали троллейбусы. На этот раз на улице Гагарина и по другой причине. Вереница общественного транспорта выстроилась из-за произошедшего ДТП.   Судя по снимкам, присланным в редакцию “ИМ”, на перекрестке столкнулись “ВАЗ-2112” и пассажирский автобус. Пока информации о пострадавших нет. Подробности устанавливаются.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/putin-ochen-by-ne-khotelos-opyat-vozvrashchat-sya-ogranichitel-nym-meram
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T17:00:06+03:00
No author
Путин: “Очень бы не хотелось опять возвращаться к ограничительным мерам”
 Президент России Владимир Путин заявил, что ситуацию с коронавирусной инфекцией нужно держать под контролем. Он отметил, что некоторые страны снова вводят жесткие ограничения, но в нашей стране благодаря своевременным и эффективным мерам ситуация получше. И не нужно расслабляться, чтобы ситуация кардинально не менялась.  По словам Путина, очень бы не хотелось опять возвращаться ограничительным мерам, которые вводили весной этого года, а текущие требования нужно соблюдать.  Президент подчеркнул, что нужно аккуратно, но настойчиво и профессионально вести работу дальше. При этом придерживаясь обстоятельств, которые складываются в регионах.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-iz-saranska-rasskazala-o-poleznykh-svojstvakh-bolgarskogo-pertsa
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T06:00:11+03:00
No author
Врач из Саранска рассказала о полезных свойствах болгарского перца
 Яркий и аппетитный, болгарский перец - украшение каждого блюда. Впрочем, сторонники здорового образа жизни ценят этот овощ не только за его вкус и цвет, но и за многие полезные свойства. О них журналисту «Известий Мордовии» рассказала врач-терапевт с многолетним стажем Тамара Вершинина. - Болгарский перец - источник клетчатки, которая обеспечивает чувство насыщения и нужна организму для чистки кишечника, - отметила Тамара Вершинина. - Этот овощ легко переваривается, он будет полезен всем, кто следит за своим весом. Также сладкий перец богат антиоксидантами, витаминами А, С, Е и группы В, содержит кальций, калий, фосфор и магний. И это важно, ведь, к примеру, витамин С отвечает за наш иммунитет, а витамин Е необходим для нормальной работы нервной и мышечной систем. А витамин В6 увеличивает у человека уровень гормона серотонина — так называемого «гормона счастья». Как отмечает доктор, ежедневный рацион человека должен включать и другие овощи и фрукты. Только разнообразное питание будет по-настоящему полезным.Александр ЕФРЕМОВ      
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/eks-igrok-mordovii-denis-sobolev-luchshij-bombardir-izhevskogo-zenita
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T16:00:00+03:00
No author
Экс-игрок "Мордовии" Денис Соболев - лучший бомбардир ижевского "Зенита"
 27-летний Денис Соболев принес выездную ничью главной команде Удмуртии. Полузащитник оформил гол-красавец на 72-й минуте матча с "Новосибирском", установив окончательный счет 1:1.В настоящий момент Соболев с тремя забитыми мячами лидирует в списке бомбардиров своей новой команды, занимающей 10-е место в турнире урало-приволжской зоны ПФЛ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/prazdnik-shishkeevskoj-glinyanoj-igrushki-otmetili-onlajn
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T05:30:23+03:00
No author
Праздник «Шишкеевской глиняной игрушки» отметили онлайн
 Рузаевское село Шишкеево издавна славилось мастерством местных гончаров, которые мастерили не только полезную в быту посуду. Шишкеевские умельцы изобрели игрушки-свистульки, отличавшиеся особым, как бы сейчас выразились, дизайном.В пору массового промышленного производства всего и вся, гончарное ремесло оказалось в некотором забвении. Однако несколько лет назад шишкеевские энтузиасты взялись возродить древнее гончарное искусство, открыли специальную мастерскую, принялись учить ремеслу детвору, давать мастер-классы для взрослых. Кстати, ребятне очень даже нравится колдовать над крутящимся кругом и собственными ладошками превращать бесформенные куски глины в стройные кувшинчики, чашечки, плошки, лепить пальчиками замысловатых рогатых свистульлек-зверушек.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vrach-epidemiolog-mikhail-chumakov-rasskazal-o-prichinakh-nedomoganiya-posle-privivki
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T15:39:52+03:00
No author
В Мордовии врач-эпидемиолог Михаил Чумаков рассказал о причинах недомогания после прививки
 Сегодня в Администрации Саранска прошло совещание, на котором говорили о вакцинации сотрудников управляющих компаний, муниципальных и транспортных предприятий. Главный внештатный специалист, эпидемиолог Министерства здравоохранения РМ Михаил Чумаков развеял мифы про осложнения после вакцинации и объяснил, что может стать причиной недомогания. - Когда начинаешь разговаривать с людьми, то часто слышишь, что кто-то там сделал прививку и заболел. Заявляю, заразиться от прививки невозможно, там нет живого вируса, там есть антиген (часть вирусной оболочки), на который вырабатываются антитела. Все! Какой может быть грипп после вакцинации? Да, не исключено ослабление иммунитета. Эти моменты возможны и медработники при назначении прививки обязательно должны об этом сказать. Но не нужно любую реакцию воспринимать, как осложнение. Период перестройки иммунитета под тот возбудитель, против которого мы делали прививку, достаточно короткий – неделя. В это время нужно поберечься, например, не стоит охлаждаться или посещать, какие-то коллективы. А цель иммунизации приобрести защитный титр антител к той инфекции, от которой мы прививались.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/uchenye-opredelili-luchshij-material-dlya-zashchitnykh-masok
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T04:30:23+03:00
No author
Ученые определили лучший материал для защитных масок
 Американские ученые определили лучший материал для лицевых масок. Специалисты из Университета Цинциннати выяснили, что больше всего для защитных масок подходит шелк. Об этом сообщает Medical Note со ссылкой на Meddaily.  Они не затрудняют дыхание и не отталкивают влагу. Сам же шелк обладает антибактериальными и противовирусными свойствами и помогает предотвратить распространение инфекций. При этом отмечается, что медь в составе шелка может уничтожать бактерии и вирусы при контакте.   Тесты же показали, что шелковые маски лучше защищают от коронавируса, чем хлопковые или синтетические. Связано это с тем, что вирус часто распространяется с частицами влаги, а шелк очень быстро сохнет.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/na-matche-fk-tambov-spartak-ozhidaetsya-anshlag
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T15:00:24+03:00
No author
На матче ФК Тамбов — Спартак ожидается аншлаг
 За два дня до матча ФК Тамбов — Спартак раскуплено более 99% билетов на “Мордовия Арену”, которая примет игру. По согласованию с РПЛ, Роспотребнадзором и руководством региона было принято решение о допуске на матч не более 15 тысяч человек — это 35% от общей вместимости арены. Вход зрителей осуществляется через GATE 2,3 и 4 (все категории билетов, в том числе и ложи). Для МГН и родителей с колясками предусмотрены отдельные входы на GATE 2,3 и 4. Входы открываются в 12:00, за 2 часа до начала матча. В день игры запрещена парковка у GATE 1 с 8:00 до 18:00. Разрешена парковка на стоянках, расположенных за гипермаркетом «Мегастрой» (заезд с ул. Кочкуровская) и на ул. Серова (заезд со стороны ул. Советской).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/25-sentyabrya-v-saranske-budet-oblachno-i-progreet-do-18
Новостной портал Мордовии
2020-09-25T03:30:46+03:00
No author
25 сентября в Саранске будет облачно и прогреет до +18
 25 сентября синоптики прогнозируют облачную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +10, днем прогреет до +18. Ветер юго-восточный до 8 метров в секунду. Давление 752 миллиметра ртутного столба.  По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 5-10 метров в секунду. Температура воздуха ночью +4…+9, днем +17…+22 градуса. Давление 750 миллиметров ртутного столба.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-shkolakh-respubliki-sostoyalsya-monitoring-po-organizatsii-goryachego-pitaniya
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T14:40:33+03:00
No author
В школах республики состоялся мониторинг по организации горячего питания
 Сегодня состоялся мониторинг по организации горячего питания в школах республики. Инициатива проведения этого рейда принадлежит активистам партии «Единая Россия» в рамках проекта «Новая школа».  Партийцы посетили школу №12 Рузаевского района. Во время перемены школьники младших классов, которые с нового учебного года обеспечены бесплатным горячим питанием, пришли на завтрак. По словам секретаря Рузаевского местного отделения партии, заместителя главы района по социальным вопросам Венеры Лариной Мордовия вошла в число 58 регионов, в которых все столовые и пищеблоки школ полностью соответствуют условиям по организации питания.  Уже скоро к программе подключатся 75 процентов школ и в остальных субъектах России. Это стало возможным после того, как Правительство упростило регионам доступ к субсидиям на бесплатные завтраки.    Школьное меню выстроено в соответствии со всеми нормативами. Меню разнообразное, калорийное, витаминизированное, оно согласовано с Роспотребнадзором. Теперь контроль могут осуществлять не только соответствующие структуры, но и сами родители. На сайтах школ родители могут найти ежедневное меню для школьников. Кроме того, мамы и папы вправе посетить пищеблок, чтобы проверить, чем кормят ребят, и носит ли персонал столовой санитарную одежду. Также можно выяснить, вкусно ли готовят, опросив детей.   В рузаевском лицее №4 во время завтрака в столовой присутствовали представители общественного совета.  «Мы, родители школьников, входим в состав родительского общественного совета по контролю за питанием, задача которого заключается в исследовании условий приготовления пищи, качества блюд. Мы систематически посещаем пищеблок, общаемся с ребятами, слушаем их мнение, смотрим, насколько эстетично оформлено питание. Дети довольны. Родители школьников младших классов также рады, что с нового учебного года питание для них стало бесплатным», - рассказывает мама ученика 9 класса Ольга Фоминова.  «В Рузаевском районе – 21 общеобразовательная школа, питание ряда школ осуществляют аутсортинговые компании, часть школ питается самостоятельно. Около 3 тысяч детей 1-4 классов получают горячее питание», - отмечает Венера Ларина.  Из  республиканского бюджета предполагается выделить на бесплатное питание обучающихся 1-4 классов в 2020 году более 21 миллиона рублей.  Как рассказала ученица 3 класса Оля Морозова, ей больше всего нравится творожная запеканка и котлеты.  В республике также работает «горячая линия» по вопросам питания в ежедневном режиме с 9.00 до 18.00.   Мониторинг проходит по всей России. В проверках  участвуют представители партийного актива, аппарата  региональных и местных отделений «Единой России», представители  депутатского корпуса, региональных органов власти, родители.  Внутри партпроекта «Новая школа» действует  чат в мессенджере,  где все региональные координаторы  партийного проекта  находятся на постоянной связи и  обмениваются  информацией.    В большинстве случаев удаётся  оперативно  устранять недостатки  с  организацией  питания в регионах.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/na-predpriyatii-v-mordovii-proizvodyat-zapchasti-dlya-inomarok-i-voennykh-mashin
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T14:22:39+03:00
No author
На предприятии в Мордовии производят запчасти для иномарок и военных машин
 Глава Мордовии Владимир Волков побывал на новом производстве ООО «Сарансккабель-Оптика». Это современный цех, где организовано изготовление трубок из алюминиевого сплава и симметричных кабелей связи нового поколения. Это очень востребованная продукция, которая  используется производителями в качестве комплектующих для автомобилей. Речь идет не только об отечественных и зарубежных легковушках, но и о грузовом автотранспорте, а также военных машинах. На строительство нового цеха потратили более 1 млн. рублей. Еще около 600 млн направлено на оснащение производства инновационным оборудованием. По словам директора по перспективным проектам ООО "Сарансккабель-Оптика" Юрия Антипова, в 2019 году импортозамещающий проект позволил увеличить объемы производства предприятия на 11%, за 8 месяцев 2020 года - на 23%. Инновации не обходятся без человеческих рук. Строительство нового цеха позволило увеличить численность рабочих предприятия на 57 человек. В планах, вытеснить с рынка иностранных производителей аналогичных товаров. Для решения этой задачи есть и силы, и финансы. В декабре 2020 года предприятие станет еще больше, появится вторая линия производства симметричных кабелей. Глава Мордовии положительно оценил взятый предприятием курс на развитие. Владимир Волков подчеркнул, что в дальнейшем следует продолжить наращивать объемы производства.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/evro-vnov-prevysil-90-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T12:53:51+03:00
No author
Евро вновь превысил 90 рублей
 Евро в ходе сегодняшних торгов на Московской бирже второй раз за неделю пробил отметку в 90 рублей. Доллар утром оказал 77,15 рубля. Российский рынок акций начал день снижением: индекс Мосбиржи к 11:04 мск падал на 0,75% и составлял 2894,42 пункта, а индекс РТС — на 1,2%, до 1181,47 пункта. Нефть также дешевела. На минувшей неделе ЦБ впервые с марта сохранил ключевую ставку — она осталась на уровне 4,25%. При этом, по заявлениям главы ЦБ РФ Эльвиры Набиуллиной, регулятор еще видит некоторое пространство для снижения ставки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/saransk-arenu-rasschityvayut-otkryt-do-kontsa-goda
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T14:17:22+03:00
No author
“Саранск - Арену” рассчитывают открыть до конца года
 Власти Мордовии предполагают открыть универсальный зал "Саранск-Арена", в котором можно проводить соревнования по фигурному катанию, до конца года, пишет ТАСС со ссылкой на президента республиканской Федерации фигурного катания на коньках Владимира Грибанова. По его словам, степень готовности объекта более 90%. Планы по вводу в эксплуатацию поддерживает и федеральное министерство спорта. Грибанов сообщили, что Саранск примет чемпионат и первенство страны по синхронному катанию.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/ruzaevskij-rajon-na-baze-tsentral-noj-biblioteki-otkroetsya-biblioeks-press
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T12:40:49+03:00
No author
Рузаевский район: на базе Центральной библиотеки откроется «Библиоэкс-пресс»
 В рамках реализации нацпрокта «Культура» в Рузаевском районе на базе Центральной библиотеки в конце года появится модельная библиотека «Библиоэкс-пресс: путешествие в мир книги комфортное для всех»! – Уже ведутся подготовительные работы, реорганизован книжный фонд, помещение освобождено от устаревшего библиотечного оборудования, проводится ремонт фасада и крыльца, – рассказывает начальник районного управления культуры Татьяна Грачева. – Следующим этапом подготовки к созданию модельной центральной библиотеки станет оснащение новой оргтехникой и мебелью. Привезут компьютерное оборудование, пополнят книжный фонд, будет организовано пространство для семейного досуга, молодежи, людей старшего поколения, оборудован детский игровой уголок. Читальный зал задействует несколько зон, в которых можно проводить различные конференции, круглые столы. Название залов будет связано с железнодорожной тематикой, ведь Рузаевка – город стальных магистралей. Поменяется немного и внешний облик здания. Сейчас библиотека закрыта на ремонт и обновление материально-технической базы. Часть внутренних работ уже выполнена: заменены окна, отопление, установлен пандус, отремонтирована электропроводка, сделаны освещение и потолки. Дальнейшая работа будет продолжена на федеральные средства. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/fas-proverit-obosnovannost-tseny-na-areplivir
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T14:00:46+03:00
No author
ФАС проверит обоснованность цены на “Арепливир”
 ФАС собирается проверить обоснованность цены на лекарство от коронавируса “Арепливир”. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на пресс-службу ведомства.   Отмечается, что производителям уже направили соответствующий запрос.   При этом в Федеральной антимонопольной службе отмечают, что “Арепливир” не входит в перечень жизненно важных лекарств, поэтому его цена не регулируется государством.   Напомним, ранее стало известно, что препарат будет продаваться от 12300 рублей за упаковку.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/tret-sotrudnits-saranskkabel-optika-zanimayutsya-v-zavodskom-trenazhernom-zale
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T12:25:59+03:00
No author
Треть сотрудниц "Сарансккабель-Оптика" занимаются в заводском тренажерном зале
 Одним из центральных корпусов производственной площадки "Сарансккабель-Оптика" является оздоровительный комплекс. Здесь работники группы компаний,а их более 1800 человек,а также члены их семей могут поиграть в футбол,волейбол,баскетбол и даже понежится в сауне. Для представительниц прекрасной половины производства - фитнес и тренажерный зал. Треть сотрудниц регулярно занимаются на беговых дорожках,крутят педали велотренажеров и тягают гантели. Все занятия для персонала проводятся абсолютно бесплатно по графику    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-putin-nagradil-pochetnoj-gramotoj-trenera-iz-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T13:57:40+03:00
No author
Владимир Путин наградил почетной грамотой тренера из Мордовии
 Почетной грамоты Президента РФ удостоена тренер старший СШОР по велоспорту Мордовии Людмила Боярова. Церемония награждения состоялась сегодня в Олимпийском комитете России. - О том, что удостоена такой высокой награды, я узнала из Интернета несколько дней назад, - рассказала «ИМ» Людмила Боярова. – Через некоторое время мне позвонили из Москвы и пригласили на торжественную церемонию. Конечно, я испытала невероятное чувство гордости, ведь вместе со мной награждали выдающихся деятелей отечественного спорта. И тут я рядом с ними стою, обычный тренер из глубинки. Впрочем, если взглянуть на биографию Людмилы Бояровой, станет понятно, что тренер она самый что ни на есть необычный. - Я очень долго занималась лыжами, - говорит Людмила Боярова. – Потом работала учителей физкультуры. А когда в Рузаевке построили велодром, у меня сын начал ходить туда. И мне пришлось ходить вместе с ним, чтобы приглядывать за ним. Постепенно и ребенок, и я настолько увлеклись этим видом спорта, что начали ездить на соревнования. Поначалу мы возили его сами в Чехию, Словакию и другие страны. Ведь специалистов в то время в нашей стране по велоспорту ВМХ просто не было. Так я и стала тренером. А сын со временем получил звания мастер спорта международного класса, и сейчас является членом сборной России по велоспорту ВМХ. Однако в числе воспитанников Людмилы Бояровой значится не только ее сын. Начинаю с 2003 года она подготовила не один десяток спортсменов, которые завоевывали для страны награды на соревнованиях разного уровня. Наивысший результат по велосипедному спорту в дисциплине ВМХ показала в 2018 году Варвара Овчинникова. Воспитанница Людмилы Бояровой завоевала золотую медаль на III летних юношеских Олимпийских Играх в Буэнос-Айресе. «ИМ» присоединяются к поздравлениям, и желают Людмиле Бояровой подготовить еще не одного чемпиона!     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-dvukh-rajonakh-mordovii-nachali-uborku-zernovoj-kukuruzy
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T12:00:34+03:00
No author
В двух районах Мордовии начали уборку зерновой кукурузы
 В Мордовии началась уборка кукурузы на зерно, посевы которой в этом году составляли 27,1 тыс. га. Эту культуру возделывали во всех районах, за исключением Теньгушевского. Первыми приступили к уборке кукурузы на зерно Кадошкинский и Инсарский районы. За два дня в них культура убрана со 141 га. При средней республиканской урожайности 80 центнеров на гектар намолочено 1130 тонн кукурузного зерна. В Мордовии кукуруза на зерно «прописалась» всего несколько лет назад, но уже успела стать важной составляющей в рационах животных и птицы. В этом году аграрии рассчитывают собрать от 150 до 200 тысяч тонн кукурузного зерна, благодаря чему зерновой баланс республики ожидается в объеме 1700 тысяч тонн. В республике продолжается уборка и кукурузы на силос. Она убрана с 14350 га, что составляет 40 % от всех площадей этой кульутры. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-mordovskom-kochelaeve-vnov-ozhili-geroini-fedota-sychkova
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T13:40:55+03:00
No author
В мордовском Кочелаеве вновь ожили героини Федота Сычкова
 - Ох, ты, - не перестают радостно изумляться жители ковылкинского села Кочелаева, глядя, как пятнадцать молодых художников и их наставники с раннего утра и до темна прямо на улице пишут окрестные пейзажи.А некоторые современные кочелаевские барышни, облачившись в национальные костюмы, охотно согласились попробовать себя в роли моделей и попозировать молодым живописцам.Кстати, коллекцию нарядов, перекликающихся с одеждой героинь, изображенных на полотнах Федота Сычкова, начинающие саранские дизайнеры под руководством Людмилы Острась придумали и создали ещё летом.А на этой неделе творческий десант студентов и педагогов Саранского художественного училища высадился на родине прославленного Федота Сычкова. Организовать такой недельный пленэр позволили средства, полученные в конкурсе Фонда Президентских грантов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-skromnyj-voditel-pokalechil-svoyu-passazhirku
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T11:55:14+03:00
No author
В Мордовии скромный водитель покалечил свою пассажирку
 Накануне в Мордовии два человека пострадали в ДТП. Как рассказали в дорожной полиции республики, на улице Центральная в селе Новая Пырма 54-летний мужчина без прав за рулем вазовской “семерки” на полной скорости врезался в деревянный столб. В результате, 55-летняя пассажирка машины с тяжелыми травмами оказалась на больничной койке. Сам же виновник скромно отказался от прохождения освидетельствования на алкоголь. Спустя несколько часов около дома №84 по улице Веселовского в салоне ехавшего по “первому” маршруту автобуса рухнула 68-летняя женщина. К счастью, она отделалась парой ушибов. По всем фактам назначены проверки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/mordoviya-stala-odnim-iz-trekh-regionov-vypolnivshim-vse-pokazateli-federal-nogo-proekta
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T13:20:39+03:00
No author
Мордовия стала одним из трех регионов, выполнившим все показатели федерального проекта
 Только три региона России выполнили все показатели федерального проекта «Борьба с сердечно-сосудистыми заболеваниями» нацпроекта «Здравоохранение» в 2019 году. В числе лидеров – Татарстан, Ханты-Мансийск и Мордовия. В отстающих – Старополье. Край не достиг ни одного из восьми показателей. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на директора Департамента организации медпомощи и санаторно-курортного дела Минздрава РФ Екатерину Каракулину. Она также рассказала, что на реализацию проекта в прошлом году было направлено 11 миллиардов рублей. Кроме того, на переоснащение региональных и федеральных сосудистых центров выделено дополнительно 4,7 тысяч единиц оборудования. «Практически все поставлено в медорганизации и введено в эксплуатацию», - сказала Каракулина.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/mordovskaya-folk-gruppa-torama-vystupit-na-pole-chudes
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T11:40:14+03:00
No author
Мордовская фолк-группа «Торама» выступит на «Поле чудес»
 Как сообщил «Известям Мордовии» директор коллектива Андрей Николаев, известный телеведущий Леонид Якубович уже знаком с группой «Торама». Несколько лет назад они не просто встречались на съемочной площадке в Останкино. Саранские артисты вручили Леониду Аркадьевичу символический «Паспорт мордвина» и вышитую национальным орнаментом рубаху. Мало того, телеведущий вполне даже органично вписался в состав этнического коллектива, сыграв вместе с музыкантами. Он умело отбивал ритм деревянным шумовым инструментом люлямой.Кстати, после того дебюта в эфире Первого телеканала на «Тораму» обратили внимание маститые продюсеры. И вот теперь в одном из осенних выпусков за призы на «Поле чудес» поборется жительница Саранска Татьяна Дувакина, возглавляющая профсоюзы холдинга «МордовАлкоПром». А музыкальным украшением программы станет выступление артистов «Торамы», которых Леонид Якубович специально пригласил на съёмки. Мила МЕЛЬНИКОВА      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pered-svyatynyami-v-saranske-prinosyat-obety-trezvosti
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T11:20:41+03:00
No author
Перед святынями в Саранске приносят обеты трезвости
 Каждый день, непрерывным ручейком, в Иоанно-Богословский собор Саранска приходят верующие, чтобы поклониться великим святыням: иконам святого пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна и святого мученика Вонифатия, с частицами их мощей. Как стало известно журналисту «Известий Мордовии», в соборе люди могут не только помолиться у этих чудотворных икон (которые были доставлены в республику 10 сентября), но и принести перед ними обет трезвости. - На сегодняшний день в столице Мордовии общества трезвости созданы при разных приходах, - рассказали журналисту «Известий Мордовии» представители Саранской епархии. - Они объединяют несколько сотен человек. Все эти люди осознанно приняли решение изменить свою жизнь. Обет трезвости верующий приносит добровольно: сроком на одну неделю, на месяц, на полгода, на год или на всю жизнь (учитывая свои силы). В этом обете дается обещание не только отказаться от алкоголя, но еще и не курить, не употреблять наркотические вещества, не играть в азартные игры и не сквернословить. За время пребывания в Саранске икон и мощей святого Иоанна Предтечи и святого мученика Вонифатия обет трезвости перед этими святынями принесли больше 10 человек. По словам представителей Саранской епархии, за последние 14 дней городское общество трезвости пополнили и мужчины, и женщины, в основном - в возрасте до 40 лет. Напомним, что каждый день перед святынями служится молебен (на утренней литургии) и читается акафист Пророку Господню Иоанну и мученику Вонифатию.Александр ЕФРЕМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stali-izvestny-dvory-ruzaevki-kotorye-blagoustroyat-v-2021-godu
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T09:18:14+03:00
No author
Стали известны дворы Рузаевки, которые благоустроят в 2021 году
 Программа «Формирование комфортной городской среды» продолжит свое действие и в следующем году. Уже известны адреса Рузаевки, где за благоустройство возьмутся в 2021 году. Это Менделеева 3, 3а, 4б, 7а и многоподъездный дом №10 по улице Юрасова. На их ремонт запланировано почти 6 миллионов 900 тысяч рублей. Контракты с подрядчиками должны быть заключены до 1 ноября этого года, что позволит жителям уже в середине лета оценить преимущества обновленных территорий. Сроки исполнения значительно сдвигаются – до 1 июля. Между тем, глава Рузаевского района Мордовии Александр Сайгачев высказал замечания по поводу темпов благоустройства дворовых территорий в Рузаевке. - Подрядчик слишком затянул работы. Все лето мучаем людей. Так не пойдет! Если строители не сдадут все объекты в срок, будем применять штрафные санкции, - заявил Сайгачев. На сегодняшний день в стадии готовности находятся два двора из девяти: по улице Юрасова,8 и улице Солнечная, 7а. На пяти придомовых территориях ждут укладки асфальта. Перед этим утрамбовывают щебень еще на двух площадках. Благодаря проведению электронных торгов по девяти дворам возникла экономия средств, на которые приведут в порядок еще одну территорию возле дома 34 по улице Петрова. Строители возьмутся за нее со дня на день. Таким образом, в этом году жители 10 домов получат обновленную инфраструктуру.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-byvshij-prokuror-paramonov-budet-mesti-ulitsy
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T11:00:17+03:00
No author
В Мордовии бывший прокурор Парамонов будет мести улицы
 Судебная коллегия по уголовным делам Верховного суда Мордовии заменила бывшему прокурору Октябрьского района Саранска Николаю Парамонову отсидку в колонии строго режима на более мягкое наказание. В декабре 2017 года Ленинский суд признан его виновным в получении взятки в крупном размере и приговорил его к 7,5 годам колонии строгого режима и штрафу в 1,5 миллиона рублей. О замене наказания просил сам экс-прокурор. Изначально он обратился с ходатайством о замене неотбытого срока принудительными работами в Зубово-Полянский районный суд. Однако получил отказ. Позднее Парамонов обжаловал решение в вышестоящей инстанции. Администрация колонии №5 в поселке Леплей Зубово-Полянского района поддержала Парамонова и дала ему положительную характеристику. Как сообщила "ИМ" пресс-секретарь Верховного суда Мордовии Дина Пустакина, судебная коллегия отменила решение районного суда и вынесла свое апелляционное постановление. По нему Парамонову заменена неотбытая часть наказания на принудительные работы. Как правило, принудительные работы предусматривают уборку улиц, придомовых территорий, сбор мусора в общественных местах и участие в благоустройстве города. Возможно, вскоре жители Саранска станут свидетелями, того как бывший прокурор убирает улицы нашего города от мусора. Напомним, что Парамонов попался на взятке в июле 2016 года. В своем кабинете он потребовал 370 тысяч рублей от директора ДСК Дмитрия Кручинкина. Прокурор объяснил, что компания ведет строительство жилья в Октябрьском районе, за которым надзирает его ведомство. Парамонов предложил заплатить и работать спокойно без лишних проверок. Кручинкин обещал подумать над предложением, а сам отправился в республиканское УФСБ, где написал заявление о вымогательстве взятки. Остальные встречи Парамонова и Кручинкина проходили под контролем оперативников ФСБ и сотрудников службы собственной безопасности прокуратуры Мордовии. Через два дня при получении 300 тысяч рублей Николая Парамонова задержали. В суде бывший прокурор заявил: "Я не признаю вины. Дело сфабриковано, доказательства сфальсифицированы. Денег я не брал, в карман их не клал... Это чистой воды провокация!". Однако следствие, гособвинение и суд посчитали иначе и отправили бывшего прокурора на зону.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-sobaka-umerla-ne-sumev-perezhit-smert-khozyajki
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T09:00:17+03:00
No author
В Саранске собака умерла, не сумев пережить смерть хозяйки
 Трагическая история произошла в столице Мордовии. От тяжелого заболевания скончалась 52-летняя жительница Саранска Марина Паржебот. После ее смерти в одиночестве осталась 9-летняя собака породы ягдтерьер Марта. Несколько дней волонтеры пытались найти для нее нового хозяина. Но… - Марту моя мама приобрела девять лет назад, - рассказала «ИМ» дочь умершей женщины Екатерина Калашникова. – Собаку привезли из подмосковного лесничества. Она была невероятно преданным существом, очень любила мою маму. Когда она заболела, собака буквально не отходила от нее, все время спала у нее в ногах. После смерти мамы я забрала собаку себе. Но она даже со мной первое время не шла на контакт. В социальных сетях для нее пытались найти нового хозяина. У меня просто не было возможности оставить ее у себя надолго. По словам Екатерины Калашниковой, после смерти любимой хозяйки у Марты началась настоящая депрессия. - Из-за сильных переживаний она начала выгрызать шерсть на себе, - продолжает Екатерина Калашникова. - В итоге ее тело покрылось болячками. Я покупала для нее специальные капли, но ничего не помогло. Собака просто ела сама себя. В итоге спустя две недели после смерти мамы Марта тоже умерла.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelyu-mordovii-ponravilos-ugonyat-mashiny
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T10:33:19+03:00
No author
Жителю Мордовии понравилось угонять машины
 Сотрудниками отдела полиции «Чамзинский» возбуждено уголовное дело в отношении 47-летнего жителя села Киржеманы, которого подозревают в угоне вазовской “пятнадцатой”. О преступлении сообщил владелец. Как выяснили оперативники регионального МВД, он выпивал с другом. После застолья гость уснул, а хозяин дома ушел к другому товарищу. Вернувшись, он не застал ни оставленного дома гостя, ни машины. Как оказалось, он очнулся и увидел лежащие на столе ключи от ВАЗА. Ранее судимый за совершение угона мужчина сразу решил прокатиться. По пути он забрал своих друзей, после чего они вместе поехали в магазин за алкоголем, где угонщика и скрутили полицейские.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhiteli-mordovii-otvetyat-za-organizatsiyu-nelegal-noj-migratsii
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T08:40:28+03:00
No author
Жители Мордовии ответят за организацию нелегальной миграции
 С 14 по 18 сентября сотрудники Управления по вопросам миграции регионального МВД провели четвертый этап операции "Нелегальный мигрант". Полицейские активно выявляли нарушений миграционного законодательства. "Во время мероприятия проверено 700 мест проживания иностранцев, - заявила заместитель начальника Управления Светлана Каргина. - К административной ответственности привлечены 86 человек. Еще по 19 фактам возбуждены уголовные дела по статьям "Организация незаконной миграции" и "Фиктивная регистрация иностранцев".По словам полицейских, проверки нелегальных мигрантов проходят регулярно. Штрафы за нарушения миграционного законодательства внушительные. Так, администрация гостиницы в Октябрьском районе не вовремя уведомила, что к ним заселились мигранты. Составлены протоколы на должностное лицо (штраф от 40 до 50 тысяч рублей) и юридическое (штраф от 400 до 500 тыс. рублей)."Уголовные дела связаны с фиктивной регистрацией иностранцев, - говорит заместитель начальника УВМ республиканского МВД Борис Мандрус. - Так, жительница Пролетарского района фиктивно зарегистрировала у себя гражданина Таджикистана. В Мордовии выявлено 11 таких фактов. Теперь ей грозит наказание до 3 лет лишения свободы. Кроме того, зарегистрировано два факта организации незаконной миграции в Большеберезниковском районе. Инженеру из Мордовии достался в наследство дом в селе Дегилевка. Он решил капитально отремонтировать жилище и пригласил 43-летнего гражданина Узбекистана. Иностранец раньше имел разрешение на пребывание в России, но потом срок документа истек. Инженер платил иностранцу за работу, кормил, жил нелегал в вагончике. Теперь жителю Мордовии грозит до 5 лет неволи. В другом случае житель Б.Березников устроил на работу 50-летнюю гражданку Узбекистана". Алексей НИКОЛАЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-pochetnyj-donor-dal-v-glaz-uchastkovomu
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T10:00:19+03:00
No author
В Саранске почетный донор дал в глаз участковому
 58-летний почетный донор Виктор Исайкин в Октябрьском суде отвечал перед законом за оскорбление и насилие над полицейским.  Вечером 15 июля мужчина устроил дебош и поколотил супругу. Женщина обратилась к участковому за помощью. Полицейский зашел в квартиру вместе с женой Исайкина, однако мужчина вытолкал стража порядка на лестничную площадку. К тому же Виктор ударил участкового ладонью в глаз и кулаком по плечу. Полицейский попытался успокоить буяна, но снова получил серию ударов. Участковому пришлось скрутить дебошира. Исакйкин не стеснялся и дал оппоненту массу нецензурных характеристик.  В отношении Виктора возбудили уголовное дело. В суде мужчина вину не признал и заявил, что полицейского не трогал и не оскорблял. Исайкин уверял, что супруга и соседка его оговорили. При вынесении приговора суд учел, что подсудимый является почетным донором России и ветераном труда и приговорил его к 1 году условно с испытательным сроком 1 год.  На вызов прибыли бойцы Росгвардии, но услышали о себе много нелестных слов от Артема Сульдина. Помимо оскорблений мужчина позволил себе ударить одного из сотрудников ногой в живот. История закончилась для Сульдина уголовным делом и судом. Артем полностью признал вину. Ленинский суд Саранска приговорил его к штрафу в 30 тысяч рублей.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/u-futbolista-denisa-cherysheva-nashlis-mordovskie-korni
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T08:12:49+03:00
No author
У футболиста Дениса Черышева нашлись мордовские корни
 Газета Большеигнатовского района Мордовии “Восход” опубликовала материал о корнях футболиста, полузащитника испанской “Валенсии” и сборной России Дениса Черышева. Как оказалось, его род идет из села Киржеманы. Там родилась прабабушка спортсмена Анна Трифонова. Она еще до войны вышла замуж за рабочего автозавода Сергея Черышева и родила троих детей: Нину, Колю и Таню. В семье среднего, Николая, родился сын Дмитрий. Он играл в горьковской "Волге" и московском "Динамо". Дмитрий Николаевич в 90-е годы уехал в Испанию тренировать юношей и взял с собой маленького сына Дениса. До сих пор в селе Киржеманы живут родственники футбольной семьи. Любовь Викторовна Воронина (в девичестве Трифонова) хорошо знает семью Черышевых. Они поддерживают связь. Горожане - Черышевы в гости к родным в Киржеманы приезжали редко. Любовь Викторовна помнит приезд Николая, дедушки Дениса Черышева. Он был доброжелательным и простым в общении.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/administratsiya-krasnoslobodskogo-rajona-ustranila-proryv-truby-posle-soobshcheniya-v-sotssetyakh
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T09:56:53+03:00
No author
Администрация Краснослободского района  устранила прорыв трубы после сообщения в соцсетях
 Аналитическая система «Инцидент менеджмент» регистрирует в соцсетях вопросы и жалобы граждан и направляет их в ответственные ведомства. Благодаря этому жители Мордовии могут оперативно проинформировать местные власти о коммунальных проблемах. Недавно в официальную группу республики ВКонтакте поступило сообщение от жительницы Краснослободского района. «В деревне Старое Зубарево второй день нет воды, – написала она. – Вероятнее всего прорыв трубы».  Информация была передана в районную администрацию. На следующий день ее представители ответили, что прорыв обнаружен и устранен, а подача воды восстановлена. Автор поблагодарила за оперативно выполненную работу. Если вы столкнулись с подобными проблемами, обязательно пишите в соцсети. Прикладывайте фото и видео. Расскажем, что сделано.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/predpriyatiya-apk-mordovii-uchastvuyut-v-moskve-na-osennej-vystavke-produktov
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T08:00:53+03:00
No author
Предприятия АПК Мордовии участвуют в Москве на осенней выставке продуктов
 Агропромышленный комплекс Мордовии в начале октября покажет свои достижения в Москве на всероссийской сельскохозяйственной выставке «Золотая осень». А в эти дни шесть аграрных предприятий республики демонстрируют в столице России свою продукцию на осенней выставке продуктов питания «WorldFood Moscow 2020». 22 сентября она открылась на территории Международного выставочного центра «Крокус Экспо». Мероприятие ежегодно проводится при поддержке государственных органов, отраслевых союзов и международных организаций, Минсельхоза России. Уникальна аудитория посетителей выставки. Среди них - закупщики из федеральных и региональных сетей, оптовые дистрибьюторы. К коллективному стенду региона-13 посетители выставки проявляют большой интерес. Возле него активно ведутся переговоры, заключаются контракты. Мордовские аграрии участвуют и в обширной программе деловых мероприятий выставки, на которых обсуждаются актуальные вопросы сельскохозяйственной отрасли. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/sostoyalas-rabochaya-vstrecha-vladimira-volkova-i-prezidenta-mezhdunarodnoj-svetotekhnicheskoj-korporatsii-georgiya-boosa
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T09:40:12+03:00
No author
Состоялась рабочая встреча Владимира Волкова и президента Международной светотехнической корпорации Георгия Бооса
 В среду, 23 сентября, в Москве состоялась рабочая встреча Главы Мордовии Владимира Волкова и президента Международной светотехнической корпорации «БООС ЛАЙТИНГ ГРУПП», председателя Научно-технического Совета светотехнической отрасли России «Светотехника» Георгия Бооса. В ходе встречи обсуждались вопросы развития  Кадошкинского электротехнического завода, входящего в структуру МСТ «БООС ЛАЙТИНГ ГРУПП» - ведущего отраслевого отечественного объединения, успешно реализующего проекты в сфере светотехники в России и за рубежом. Напомним, что Кадошкинский электротехнический завод – старейшее предприятие Мордовии, специализирующееся на производстве светильников агрокультурного назначения и электромагнитных пускорегулирующих аппаратов. Завод является поставщиком отечественного агропромышленного комплекса. Его продукция используется для освещения промышленных и селекционных теплиц, для зимних садов и оранжерей, для выращивания овощных, салатных, цветочных и других культур.  С прошлого года Кадошкинский электротехнический завод – участник национального проекта  «Производительность труда и поддержка занятости» и регионального проекта «Системные меры по повышению производительности труда».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/opershtab-mordovii-nazval-rajony-s-novymi-sluchayami-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T07:45:47+03:00
No author
Оперштаб Мордовии назвал районы с новыми случаями коронавируса
 За сутки в Мордовии выявлено 32 случая коронавируса, 29 человек выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. 15 новых случаев подтверждены в Саранске, шесть - в Рузаевском районе, пять - в Ковылкинском, два - в Темниковском, по одному - Атяшевском, Краснослободском, Атюрьевском и Ромодановском районах. Среди них 11 человек старше 60 лет, и шестеро - моложе 30, в том числе пятилетний ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-bol-she-zarazilas-kovidom-chem-vyzdoroveli
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T07:37:47+03:00
No author
За сутки в Мордовии больше заразилась ковидом, чем выздоровели
 За последние сутки в Мордовии выявлено 32 случая коронавируса. 29 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 24 сентября в регионе всего зафиксировано 6220 случаев заражения, 5199 пациентов выздоровели, 40 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1128836 диагнозов, 929829 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 19948- умерли.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/mintrud-predlagaet-izmenit-poryadok-rascheta-mrot
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T06:19:08+03:00
No author
Минтруд предлагает изменить порядок расчета МРОТ
 Министерство труда и соцразвития предлагает поменять порядки расчета прожиточного минимума и минимального размера труда. Как пишет “Коммерсант”, со следующего года могут отказаться от расчета МРОТ как статистической стоимости потребительской корзины и сделать его как часть среднедушевого дохода. А точнее, 44,2 процента от него.  Отмечается, что до 2026 года минимальный размер оплаты труда может стать равным 42 процентам от средней зарплаты по стране.   При этом подобный переход к общемировому стандарту расчета прожиточного минимума обойдется примерно в 128 с половиной миллиардов рублей в 2021 и 439 миллиардов в 2025 годах.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/teper-sluzhit-v-mvd-mogut-lyudi-lyubogo-rosta-i-ostroe-zrenie-neobyazatel-no
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T07:36:02+03:00
No author
Теперь служить в МВД могут люди любого роста и острое зрение необязательно
 В МВД вступают в силу поправки в приказ, который регламентирует требования к желающим служить в полиции. Что примечательно, новые правила значительно мягче прежних. По информации газеты “Московский комсомолец”, из документа исчезли пункты с упоминанием минимального роста кандидата в стражи порядка. Вычеркнули и нормативы по зрению, кроме водителей. Смягчили требования и к бывшим сотрудникам ППС. Их перевели из первой группы предназначения во вторую.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/vlasti-mordovii-oprovergli-informatsiyu-o-pereezde-tambova
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T06:00:52+03:00
No author
Власти Мордовии опровергли информацию о переезде “Тамбова”
 Власти Мордовии опровергли информацию о возможном перебазировании футбольного клуба "Тамбов" в республику на постоянной основе, сообщает ТАСС со ссылкой на республиканского министра спорта Александра Савилова. "Про смену [прописки "Тамбовом"] никаких разговоров не ведется. "Тамбов" имеет временные вопросы по своему стадиону, он у них на реконструкции, соответственно, он играет на стадионе "Мордовия-Арена" в текущем сезоне. Как дальше будут развиваться события, пока что неизвестно", - заявил Савилов. Спортивный директор "Тамбова" Павел Худяков в интервью местным СМИ рассказал, что команда хочет дождаться реконструкции домашнего стадиона и играть в родных стенах.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/na-saranskoj-tets-2-razlilsya-mazut
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T07:20:03+03:00
No author
На саранской ТЭЦ-2 “разлился” мазут
 В Саранске прошли практические учения сотрудников МЧС. Проводились они на территории ТЭЦ-2.  Согласно легенде, около девяти утра из-за повреждения резервуара “разлился” мазут. Пять тонн нефтепродукта залили 700 квадратных метров и создал угрозу загрязнения реки Инсар. При этом “пострадал” человек.  В итоге, в ходе учений “разлив” был ликвидирован сотрудниками аварийно-спасательных формирований.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/kommunal-shchiki-kovylkinskogo-rajona-uznali-ob-otkrytom-kanalizatsionnom-lyuke-iz-sotssetej
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T05:55:15+03:00
No author
Коммунальщики Ковылкинского района узнали об открытом канализационном люке из соцсетей
 Аналитическая система «Инцидент менеджмент» фиксирует в соцсетях жалобы граждан и передает информацию в ответственные ведомства для принятия мер. Нередко это позволяет местным властям оперативно узнавать о проблемах на улицах населенных пунктов. Например, в одном популярном паблике ВКонтакте появился пост, в котором сообщалось, что в Ковылкино на ул. Первомайской, рядом с почтовым отделением, не закрыт канализационный люк.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/prodlen-aviarejs-saransk-sochi-saransk
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T07:00:53+03:00
No author
Продлен авиарейс Саранск - Сочи - Саранск
 Авиакомпания «РусЛайн» сообщила о продлении авиарейсов Саранск — Сочи — Саранск до конца октября, пишет портал sochinews.io. Рейсы выполняются два раза в неделю — по пятницам и воскресеньям. Продолжительность полёта — 2 часа 25 минут. Между тем синоптики сообщают, что на Черноморском побережье продолжается “бархатный сезон”. Температура воздуха в +24 градус продержится еще, как минимум, неделю.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-obshchaya-protyazhennost-marshrutov-pochtal-onov-ezhednevno-sostavlyaet-14-tysyach-kilometrov
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T05:30:23+03:00
No author
В Мордовии общая протяженность маршрутов почтальонов ежедневно составляет 14 тысяч километров
 В настоящее время населению республики оказывают почтовые услуги на дому 1012 почтальонов. Почтовый маршрут каждого из них составляет в среднем 13,8 километра. Общий ежедневный проход почтальонов в регионе достигает 14 тыс. километров, а это расстояние от Саранска до Токио и обратно.  В городах республики сейчас трудятся 356 почтальонов, в сельской местности почти в 2 раза больше – 656. Территория, которую обслуживает каждый почтальон, называется доставочным участком. Размер доставочного участка зависит от плотности проживающего населения и количества расположенных на нем организаций, этажности домов, объемов почтовых отправлений и других показателей. Средняя протяженность маршрута по доставочному участку в регионе составляет 13,8 километра.   Почтальоны, которые работают в городах республики, обслуживают в среднем по 2 тыс. человек, на селе – по 500 человек. Самые большие по численности населения доставочные участки расположены в Саранске – до 2,5 тыс. жителей.   Самым крупным по численности почтальонов в Саранске является почтовое отделение 430005 (Главпочтамт) – здесь 14 доставочных участков. Больше доставочных участков только в почтовом отделении Ковылкино - 18 участков и в почтовых отделениях Темников и Инсар - 15 доставочных участков.  Рабочий день почтальона начинается в 8 часов утра.  Он сортирует газеты и журналы, письма, извещения и мелкие пакеты по улицам и домам согласно маршруту, получает денежные средства для выплаты пенсий и пособий, а также посылки и товары по заявкам населения.   Во время работы на маршруте почтальоны, оснащенные мобильными почтово-кассовыми терминалами, могут принять от жителей региона платежи за жилищно-коммунальные услуги, телефон и интернет, налоги и штрафы, оформить подписку или страховой полис.  «Почтальоны - самая массовая почтовая профессия. Ее представители выполняют важную социальную миссию – оказывают необходимые почтовые услуги населению по месту жительства. Почтальоны доходят до каждого дома и каждой квартиры, население знает их в лицо и доверяет им. Особенно значимые задачи наши почтальоны выполняли в период самоизоляции по коронавирусу, когда благодаря им люди могли, не выходя из дома, получать не только прессу, корреспонденцию и выплаты, но и продукты, товары первой необходимости», - отмечает директор УФПС Республики Мордовия Вячеслав Макейчев.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-nazval-faktory-uvelichivayushchie-risk-zarazheniya-koronavirusom
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T07:00:10+03:00
No author
Эксперт назвал факторы, увеличивающие риск заражения коронавирусом
 Главный внештатный невролог Минздрава Московской области назвал факторы, повышающие риск заражения коронавирусом. По словам Рината Богданова, снизить сопротивление организма к инфекциям, в том числе и ковиду, может стресс.   Как пишет РИА Новости со ссылкой на эксперта, иммунитет человека борется с внешним проникновением чужеродных белковых тел. А ослабленный иммунитет увеличивает риск заразиться. Стресс же делает сопротивляемость организма слабее.  При этом Богданов порекомендовал для защиты от вирусов орошать слизистую. Так как сухие слизистые менее устойчивы к проникновению заразы.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-zafiksirovano-snizhenie-tsen-na-benzin-i-diztoplivo
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T04:31:05+03:00
No author
В России зафиксировано снижение цен на бензин и дизтопливо
 Прошедшая неделя ознаменовалась снижением оптовых и биржевых цен на топливо. Впервые с апреля цены упали на 2-3 процента. Об том сообщают “Известия” со ссылкой на данные Refinitiv Oil Research.  Так АИ-92 в опте снизился на 908 рублей, на бирже - на 857 рублей. АИ-95 - на 682 и 374 рубля соответственно. Дизтопливо же подешевело на 367 и 242 рубля.   Правда, эти изменения пока мало коснулись заправок - в рознице цены cнизились в среднем на три копейки и то не везде.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stoimost-schetchikov-khotyat-vklyuchit-v-platezhku-za-zhkkh
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T06:40:47+03:00
No author
Стоимость счетчиков хотят включить в платежку за ЖКХ
 Кабинет министров дал распоряжение изучить возможность включения цены установки счетчиков в коммунальные платежи россиян. В документе содержится мысль о том, что факторы, связанные с организацией учета электроэнергии" могут быть выведены из-под ограничений роста общего платежа. Как пишет газета "Коммерсантъ", профильные министерства и ведомства должны предложить меры по "дополнительному росту тарифов на электроэнергию", которые включают в себя затраты на установку приборов, в течение не менее трех лет. Сегодня начинают действовать новые правила поверки бытовых счетчиков - теперь единственным подтверждением становится электронная регистрация.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/24-sentyabrya-v-saranske-budet-yasno-i-do-19
Новостной портал Мордовии
2020-09-24T03:30:23+03:00
No author
24 сентября в Саранске будет ясно и до +19
 24 сентября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +10, днем прогреет до +19. Ветер южный до 7 метров в секунду. Давление 750 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-восточный 5-10 метров в секунду. Температура воздуха ночью +4…+9, днем +17…+22 градуса. Давление 748 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/s-1-oktyabrya-vyplaty-iz-sredstv-materinskogo-kapitala-budut-perechislyat-na-kartu-mir
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T18:00:42+03:00
No author
С 1 октября выплаты из средств материнского капитала будут перечислять на карту «МИР»
 Родителям, которые получают ежемесячные выплаты из материнского  капитала, нужно оформить карту "МИР". С 1 октября все социальные выплаты будут перечисляться на карты этой национальной платежной системы. Об этом сообщает Отделение Пенсионного фонда по Республике Мордовия. Реквизиты нового счета нужно представить в ПФР через личный кабинет на сайте ведомства. Для этого оформите заявление о смене счета в интернете (Личный кабинет – Социальные выплаты – О доставке социальных выплат) или непосредственно в клиентской службе по предварительной записи. В Пенсионном фонде напоминают, что выплаты положены семьям, в которых второй ребенок родился в январе 2018 года и позже. При этом доход на каждого члена семьи не должен превышать 2-кратную величину прожиточного минимума (в Мордовии доход на каждого члена семьи не должен превышать 19 тысяч 828 рублей). "Размер пособия составляет 9 тысяч 442 рубля", - поясняют в ведомстве.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/putin-zarplaty-nizhe-mrot-protivorechat-konstitutsii
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T14:20:45+03:00
No author
Путин: “Зарплаты ниже МРОТ противоречат Конституции”
 Президент России Владимир Путин заявил, что зарплаты ниже МРОТ противоречат Конституции и недопустимы. Как пишет РБК, он напомнил, что по новым поправкам такие выплаты являются нарушениями закона, причем Основного.   Путин отметил, что введение льготной ставки страховых взносов в 15 процентов на зарплату выше МРОТ должно простимулировать бизнес на повышение уровня заплат.   Президент добавил, что одним из ключевых инструментов борьбы с бедностью должен стать социальный контракт. На реализацию программы в регионы каждый год будут направляться больше 26 миллиардов рублей.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/bud-te-vnimatel-ny-na-dorogakh-saranska-poyavyatsya-novye-znaki
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T17:00:18+03:00
No author
Будьте внимательны: на дорогах Саранска появятся новые знаки
   В мэрии сообщают, что в центральной части Саранска планируется установить более 150 новых дорожных знаков. Они появятся на самых оживленных и опасных улицах: на перекрестках Полежаева и Ботевградской, Коммунистической и Пролетарской, Коммунистической и Ботевградской. Кроме того, будет нанесена разметка термопластиком. Подрядчики уже приступили к работам. В администрации города отмечают, что эти мероприятия направлены на повышение безопасности дорожного движения. Финансирование осуществляется в рамках национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги»    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-otpravil-bol-nogo-tovarishcha-v-magazin-s-dublyami
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T14:01:12+03:00
No author
Житель Мордовии отправил больного товарища в магазин с “дублями”
 В Мордовии оперативники по подозрению в мошенничестве задержали 43-летнего мужчину. На него пожаловалась продавец магазина в селе Мордовская Козловка. Как пояснили в республиканском МВД, гражданин подобрал на улице два билета банка приколов номиналом одна и пять тысяч рублей. После этого он заметил товарища, который страдает психическим заболеванием. Хитрец под видом настоящих отдал ему бумажки, попросив приобрести в магазине алкоголь. Мужчина в силу своего заболевания определить сувенирные рубли не смог. Находясь в магазине, он передал за спиртное 6 тысяч «дублей». Увидев билеты банка приколов, девушка вызвала полицию.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/eksperty-onf-vystupili-za-sel-skuyu-nadbavku-k-pensii-nezavisimo-ot-professii-rabotnika
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T16:00:06+03:00
No author
Эксперты ОНФ выступили за сельскую надбавку к пенсии независимо от профессии работника
 Эксперты Народного фронта, проанализировав правоприменительную практику, а также обращения граждан, которые поступили на прямую линию с Президентом России, лидером ОНФ Владимиром Путиным, выступили за изменение части 14 статьи 17 Федерального закона «О страховых пенсиях» с тем, чтобы сельская надбавка к пенсии устанавливалась независимо от профессии работника сельхозпредприятия. В 2018 году Правительство РФ утвердило список работ, производств, профессий, должностей и специальностей, по которым для сельских жителей устанавливается надбавка к страховой пенсии по старости и к страховой пенсии по инвалидности. В 2019 году список дополнили десятью профессиями, среди которых оказались врач-эпизоотолог, начальник ветеринарной лаборатории и лаборант молочного пункта. В настоящее время в перечень включено более 500 видов работ. Изначально подход к определению надбавки к пенсии в зависимости от нахождения выполняемой работы в определенном списке являлся ограничительным. Будет справедливо, если соответствующая норма федерального закона будет пересмотрена, и доплата в размере 25% будет положена всем людям со стажем выше 30 лет, проработавшим на сельхозпредприятиях.В этой связи эксперты ОНФ отметили, что необходимо провести оценку объема дополнительного финансирования, необходимого для предоставления пенсионной надбавки всем, кто на протяжении установленного законом срока работал в сельскохозяйственных организациях. До соответствующего изменения законодательства Народный фронт настаивает на дальнейшем расширении списка с включением в него таких профессий как бухгалтер, повар, продавец и так далее. Кроме того, в Общероссийском народном фронте предложили устранить правовые пробелы, из-за которых работники села теряют право на сельскую надбавку к пенсии при преобразовании бывших деревень и сел в поселки городского типа и с вынужденным переездом сельских пенсионеров на постоянное место жительства за пределы сельской местности, например, для лечения или для постоянного ухода за ними. Такой переезд также лишает уже бывших сельских пенсионеров положенной им ранее фиксированной выплаты.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-2012-godu-pensii-budut-proindeksirovany-na-6-3-protsenta
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T13:40:56+03:00
No author
В 2012 году пенсии будут проиндексированы на 6,3 процента
 Президент РФ Владимир Путин заявил, что пенсии в 2021 году проиндексируют на 6,3 процента. Как пишет “Газета.ру”, об этом он рассказал по время выступления перед сенаторами.   При этом Путин отметил, что уровень индексации в полтора раза выше, чем прогнозируемая инфляция.  Добавим, раньше появилась информация о том, что правительство собирается проиндексировать страховые и социальные пенсии в ближайшие три года. 2021 году пенсии должны повыситься на 6,3, в 2022 году — еще на 5,9, а в 2023 году — на 5,6 процента.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordoviya-mtspyufpm-vpervye-pobedila-v-pervenstve-mfs-privolzh-e
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T15:14:03+03:00
No author
"Мордовия-МЦПЮФПМ" впервые победила в первенстве МФС "Приволжье"
 Молодежная команда Центра подготовки одержала победу в выездном матче в Нижнем Новгороде. Подопечные Василия Дмитренко и Ярослава Мочалова впервые в текущем сезоне пополнили свой баланс тремя очками. В соперниках у саранского коллектива были футболисты РЦПФ "Нижний Новгород". Исход поединка - 0:2 в пользу представителей региона-13. Оба гола были забиты до перерыва. На 12-й минуте нацеленно подключился в атаку защитник Владимир Буцких. 16-летний экс-капитан "Мордовии-2004" оказался в нужное время в нужном месте и ногой перевел мяч в сетку после передачи с фланга от Максима Терентьева. На 35-й минуте отличился 19-летний правый полузащитник Данила Афанасьев. Ассистентом выступил 18-летний атакующий хавбек Владислав Абрамов. Ближайшая игра в приволжском первенстве - с тем же соперником - пройдет в воскресенье, 27 сентября, на стадионе "Старт" в Саранске. Начало в 15:00. Вход свободный. Александра ГРЫЗУНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-vitalij-sul-din-vynes-babushku-iz-goryashchej-kvartiry
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T13:20:05+03:00
No author
Житель Саранска Виталий Сульдин спас бабушку из горящей квартиры
 Рано утром во вторник житель Саранска Виталий Сульдин спешил на работу. Он вышел из подъезда многоэтажки на улице Веселовского и увидел, что из окна второго этажа идет дым. Оттуда доносились мольбы о помощи. Времени на раздумья не было. Мужчина вернулся, позвонил в дверь к соседям и через их окно пробрался на крышу прилегающего к дому магазина. «В окне он заметил женщину, которая стояла в задымленной кухне, быстро забрался в квартиру и помог ей выбраться из горящего помещения», - рассказали в пресс-службе МЧС. К этому времени прибыли спасатели, которые с помощью подъемника, сняли Виталия и пострадавшую бабушку с козырька магазина. 91-летняя пенсионерка была передана медикам. У нее диагностировали ожоги рук и лица I и II степени - 4% тела.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/posle-strel-by-v-saranskom-restorane-vozbuzhdeno-ugolovnoe-delo
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T14:57:32+03:00
No author
После стрельбы в саранском ресторане возбуждено уголовное дело
 В Саранске возбуждено уголовное дело в отношении 29-летнего жителя Лямбирского района, который устроил стрельбу в ресторане. Как рассказали в МВД Мордовии, нетрезвый молодой человек попытался зайти в питейное заведение. Охранник не позволил ему пройти в зал и попросил удалиться. Посчитав для себя такое отношение оскорбительным, он через несколько минут вернулся с травматическим пистолетом. В зале ресторана, где помимо персонала находилось несколько гостей, он выстрелил в охранника, угодив ему в ногу. Затем дебошир вышел на улицу, где стояла администратор, пытавшаяся вызвать по телефону полицию. Направив в ее сторону пистолет, он пригрозил пристрелить сотрудницу, после чего сбежал. Задержали ночного визитера утром следующего дня. Со слов дебошира, пистолет он выбросил по дороге домой в болото.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/proizvoditeli-lekarstva-ot-koronavirusa-tsena-na-preparat-absolyutno-obosnovana
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T13:00:54+03:00
No author
Производители лекарства от коронавируса: «Цена на препарат абсолютно обоснована»
 После того, как в социальных сетях широкое обсуждение получил вопрос стоимости лекарства от коронавируса, которое производится в Мордовии, журналисты поспешили расспросить руководство флагмана фармацевтической промышленности региона, насколько обоснован ценник в 12 300 рублей. По мнению исполнительного директора АО «Биохимик» Дмитрия Земскова, цена абсолютно обоснована. По его словам, «Арепливир» - инновационный препарат, который создан с применением современных технологий. - В относительно небольшую цену заложен труд сотен людей: разработчиков, технологов, производителей данного лекарства. Сюда же включены затраты на строительство нового цеха по производству субстанции и новые площади по организации производства новых форм, - пояснил Дмитрий Земсков. Дмитрий Земсков также отметил, что в настоящее время совместно с органами исполнительной власти прорабатывается вопрос снижения стоимости препарата.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/mordovskij-kraevedcheskij-muzej-organizuet-besplatnye-ekskursii-dlya-pensionerov
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T14:40:19+03:00
No author
Мордовский краеведческий музей организует бесплатные экскурсии для пенсионеров
 Республиканский краеведческий музей им. И.Д. Воронина по случаю месячника пожилых людей уже традиционно в октябре проводит акцию «Молоды душой и сердцем».Каждую неделю по четвергам с 15.00 для посетителей «серебряного» возраста будут организованы бесплатные экскурсии по всем залам музея – этнографическому, историческому, залу природы и другим.А по пятницам в 15.00 желающие смогут бесплатно посетить тематические интерактивные лекции и экскурсии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-budut-zakryvat-predpriyatiya-v-sluchae-vspyshek-infektsii
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T12:40:40+03:00
No author
В Мордовии будут закрывать предприятия в случае вспышек инфекции
 22 сентября в Саранске прошло очередное заседание оперативного штаба по профилактике и контролю за распространением коронавируса. Провел его Глава Мордовии Владимир Волков.   Руководитель региона отметил, что первый этап вакцинации от гриппа и ОРВИ прошел достаточно организовано, н в целом темпы прививочной компании нужно активизировать.   Глава Мордовии добавил, что при возникновении инфекционных вспышек на предприятиях, их работа будет остановлена.  При этом Владимир Волков достаточно жестко высказался в адрес руководителей предприятий и профильных министерств, которые пока не осознали лежащей на них ответственности.  «Не привиты целые торговые комплексы, гостиницы, точки общественного питания. Минэкономики даже не занималось этой проблемой. До 15 октября не привьются – будем останавливать предприятия», - возмутился Владимир Волков.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-prokommentiroval-slukhi-o-novykh-ogranicheniyakh
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T12:32:10+03:00
No author
Глава Мордовии прокомментировал слухи о новых ограничениях
 На прошедшем вчера заседании оперативного штаба по профилактике и контролю за распространением коронавирусной инфекции Глава республики прокомментировал слухи о новых ограничениях. В частности, много говорилось о том, что «с 20 сентября все закроют». «Эта информация активно распространялась в интернете. При этом люди ссылались на врачей, учителей и даже на знакомых в мэрии, правительстве. Разговоров было столько, что даже шутки появились на эту тему, - сказал Владимир Волков. – Я прошу всех жителей республики больше доверять органам власти и официальным источникам информации. Со всей ответственностью заявляю: никаких дополнительных ограничений в республике в настоящее время не планируется и не разрабатывается. Мер санитарно-эпидемической безопасности, которые действуют сейчас достаточно. Только нужно строго выполнять существующие рекомендации специалистов». Конечно, нельзя полностью исключать локальных вспышек и введения карантина в отдельных организациях, в школах и вузах. Глава региона подчеркнул, что республика готова к любым негативным сценариям. При этом действовать планируется исходя из рекомендаций специалистов Минздрава и Роспотребнадзора. «Созданный резерв инфекционных коек может быть перепрофилирован под лечение коронавируса за 24 часа. Надеюсь, что такой необходимости не возникнет, и наше здравоохранение справится со всеми вызовами без дополнительных ограничений».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevke-preobrazilas-tserkov
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T10:55:49+03:00
No author
В Рузаевке преобразилась церковь
 Целый год длился капитальный ремонт церкви на улице Терешковой, сообщают “Рузаевские новости”. Сегодня православная святыня полностью обновила свое внутренне убранство. Преображение по достоинству оценили прихожане. Церковь Рождества Пресвятой Богородицы была открыта в начале 80-х годов. С этого времени ее ни разу капитально не ремонтировали. По инициативе приходского совета Рузаевского благочиния было решено исправить ситуацию. Осенью прошлого года внутри храма начались обширные работы. Большую финансовую помощь в капитальном ремонте оказал митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Варсонофий. - Рабочие сняли старую штукатурку и вновь все зашпаклевали, поменяли электропроводку, затем художники расписали стены храма. Но самое главное - теперь в храме новый иконостас. Сегодня все работы по капитальному ремонту выполнены качественно на 100 процентов, - рассказывает благочинный первого церковного округа РМР Геннадий Позоров. В планах у приходского совета заменить крышу церкви.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-zaveduyushchaya-detskim-sadom-obmanula-muzha-i-gosudarstvo
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T12:13:55+03:00
No author
В Мордовии заведующая детским садом обманула мужа и государство
 В Ромодановском районе бывшая заведующая дошкольным учреждением предстанет перед судом по обвинению в мошенничестве. Как рассказали в СКР по Мордовии, женщина устроила на должность разнорабочего своего мужа. Через некоторое время мужчина попросил его уволить, на что супруга согласилась. Однако, приказ об увольнении так и не вышел. В тайне предприимчивая заведующая продолжала указывать в табелях мужа, на основании этих документов ему выплачивалась заработная плата. Таким образом с января 2014 по июль 2015 года она обналичила около 58 тысяч бюджетных рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/lyambirskij-rajon-v-rajtsentre-budet-novyj-skver
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T10:30:36+03:00
No author
Лямбирский район: в райцентре будет новый сквер
 Село Лямбирь вошло в программу «Формирование комфортной городской среды» на 2021 год. Речь идет об обустройстве сквера в райцентре. Он расположится по улице Ленина возле обновленного Дома культуры. Здесь будет разработана площадка с зонами для отдыха и прогулок. Основная территория будет оснащена скамейками, хорошим освещением, планируется разбить газоны, цветники, посадить кустарники. Кроме того, проект благоустройства общественной территории предусматривает установку современных тренажеров, строительства детской игровой площадки, а также обустройство зоны для проведения небольших концертных программ, танцевальных вечеров и конкурсов. На прилегающей к скверу территории для удобства лямбирцев планируется сооружение автопарковки.  Напомним,что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/glavnyj-trener-komandy-mgu-mikhail-anoshkin-studenty-s-bol-shim-udovol-stviem-igrayut-za-rodnoj-universitet
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T12:00:34+03:00
No author
Главный тренер команды МГУ Михаил Аношкин: «Студенты с большим удовольствием играют за родной университет»
 Четвертый тур республиканского футбольного чемпионата больших сюрпризов не преподнес. Скорее, укрепил положение лидирующих команд. Естественно, многих удивила домашняя ничья ковылкинского «Спартака» с «Инсаром». Однако, если вспомнить, насколько уверенно и боевито провели инсарцы свою первую встречу, с саранскими студентами, можно сказать, что подобный результат точно не из разряда чересчур неожиданных. Титулованные «огаревцы», тем временем, камня на камне не оставило от обороны «Кадошкино». Своими впечатлениями и ожиданиями от постепенно набирающего обороты сезона с корреспондентом «ИМ» поделился главный тренер команды МГУ Михаил Аношкин. - Михаил Яковлевич, в стартовых матчах ваши подопечные забили совсем немного мячей. Гораздо чаще - транжирились моменты. А вот к четвертому туру команду словно прорвало на голы. С чем это связано? - Соглашусь, мы тяжеловато входили в сезон. Но причина здесь лежит на поверхности. Отразились последствия карантина. Чемпионат стартовал едва ли не сразу после снятия ограничений. Поэтому не было возможности, чтобы функционально подготовить команду. На тот момент важно было, прежде всего, оперативно решить организационные вопросы, собрать боеспособный коллектив. В Кадошкине мы действительно порезвились на славу. Но всем понятно, что соперник в этот раз был определенно слабее. Впрочем, мы в каждом из матчей, как бы они не складывались по счету, владели игровым преимуществом. Да, против «Мордовии-2003» в первом тайме решили действовать от обороны, но просто потому, что эта команда была нам незнакома. А после перерыва смогли навязать свой футбол, и в концовке имели как минимум два голевых шанса. Жаль, что не склонили чашу весов в свою пользу. - Кого из футболистов нынешнего состава можно назвать ведущими игроками команды? - Стабильный уровень выдерживают Максим Адмайкин и Александр Прытков. Про остальных ребят, положа руку на сердце, могу сказать, что они пока еще далеки от оптимальной формы. Хотя все без исключения с большим удовольствием играют за родной университет. Не было у нас никогда такого, чтобы кого-то приходилось заставлять играть из-под палки. - Вы намеренно не назвали в числе лидеров Артема Гришина, ставшего в последнем матче автором сразу пяти голов? - Понимаете, тут главное не перехвалить. Так сложилось, что этот сезон крайне нестандартный. Много факторов, много нюансов. Игроки должны постоянно работать над собой, а не слушать дифирамбы от тренера. - Какие команды составят конкуренцию МГУ в борьбе за первое место в таблице? - Ковылкинский «Спартак», «Рузаевка», «Мордовия-2003». Нельзя сбрасывать со счетов и ромодановский «Вымпел». При этом дистанции коротка - всего один круг. Поэтому важно, как следует настраиваться на каждого соперника. Дальше, естественно, многое будет непредсказуемо. Если восемь команд шагают в плей-офф, шансы у всех обнуляются. Чемпионом может стать тот, кому элементарно больше повезет. - Наличие Футбольно-легкоатлетического манежа в Саранске позволит командам в комфортных условиях доиграть чемпионат в ноябре. Как относитесь к перспективе проводить футбольные соревнования в республике круглогодично? - В целом, положительно. Манеж, безусловно, дело хорошее. Для зимнего периода - отличное подспорье. Однако не стоит забывать, что футбол под крышей и футбол на открытом воздухе по многим компонентам отличаются друг от друга. Даже применительно к тренировочному процессу. - Чего, на ваш взгляд, не хватает сейчас республиканскому футболу? - Очень хорошо, что старт в чемпионате взяли 10 команд. Солидная цифра, которая не может не радовать. И все-таки печально, что далеко не везде, на местах, футбол пользуется вниманием и заботой руководителей. Желающие играть в футбол за свой район всегда найдутся и обязательно проявят инициативу. Но зачастую таким людям не хватает поддержки сверху, а ведь она нужна, и в полном объеме. Нам, слава богу, помогают отменно. Ректор МГУ Сергей Михайлович Вдовин делает все необходимое, чтобы команда ни в чем не нуждалась. Но так должно быть повсеместно! Только тогда общий уровень футбола внутри Мордовии вырастет. - Планируется ли в текущем учебном году участие футболистов МГУ во всероссийских межвузовских соревнованиях, и имеется ли успешный опыт за прежние годы? - Опыт действительно имеется. Например, зимой 2016 года мы стали бронзовыми призерами студенческого первенства России по мини-футболу. Финальный турнир проходил в Казани, а соперничать приходилось, в основном, с теми регионами, где сильны именно мини-футбольные традиции. В финале команда из Якутска победила представителей Санкт-Петербурга. А мы, в матче за третье место, оставили без медалей студентов из Тюмени. Сейчас, в силу запрета до 31 декабря, мы не сможем провести даже отборочные соревнования внутри собственного вуза. Поэтому о поездках на дальнейшие этапы говорить пока рановато. Александра ГРЫЗУНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-odnoj-iz-bol-nits-mordovii-propal-patsient
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T10:02:29+03:00
No author
В одной из больниц Мордовии пропал пациент
 Оперативники отдела полиции «Лямбирский» пытаются найти 24-летнего Максима Кувакина. Как рассказали в МВД Мордовии, накануне молодой человек ушел из больницы в поселке Звездный, пациентом которой является. Стражи порядка предполагают, что он может находиться в Пролетарском районе в городе Саранске. Если вам известно о местонахождении мужчины на фото, позвоните по телефонам: (8342) 38-59-56, 38-59-59 или 102.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-predsedatel-proletarskogo-suda-ushel-v-otstavku
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T11:40:42+03:00
No author
В Саранске председатель Пролетарского суда ушел в отставку
 Квалификационная коллегия судей Республики Мордовия рассмотрела заявление бывшего руководителя Пролетарского районного суда 62-летнего Юрия Хренкова о прекращении полномочий. Юрий Александрович ушел в отставку не только с поста председателя, но и судьи. Уроженец Зубово-Полянского района начинал карьеру адвокатом, около 30 лет проработал судьей в Пролетарском и Верховном судах Мордовии. С 2014 года занимал должность председателя Пролетарского районного суда Саранска. На прошедшем заседании Квалификационной коллегии судей рекомендацию на должность председателя Пролетарского суда получил 44-летний Руслан Апарин. Сейчас он занимает должность заместителя председателя Ленинского районного суда. С 1998 по 2008 годы Руслан Ильич трудился в прокуратуре Мордовии, затем получил назначение на должность судьи в Торбеевский район. Работал в Октябрьском суде, а с 2017 года трудится в Ленинском суде Саранска. Рекомендации на посты руководителей районных судов получили еще два человека. На должность председателя Рузаевского суда - Юрий Митягин, а Ардатовского - Николай Раскин. Всем претендентам еще предстоит пройти утверждение в кадровой комиссии при Президенте России.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordoviyu-postupila-pervaya-partiya-vaktsiny-protiv-covid-19
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T09:47:17+03:00
No author
В Мордовию поступила первая партия вакцины против COVID-19
 Мордовия ведет подготовку к вакцинации от коронавирусной инфекции. В регион уже поступили 42 дозы вакцины от «ковида». Всего на первом этапе республика получит около 700 доз. Вакцину получат медики, которые работают с «ковидными» пациентами. Речь об этом шла на очередном заседании оперативного штаба по профилактике и контролю за распространением коронавирусной инфекции. В тоже время полностью реализована первая партия вакцины от гриппа и ОРВИ. Привито более150 тысяч человек - 40 тысяч детей и около 111 тысяч взрослых.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/saranskij-ansambl-razgulyaj-prezentuet-publike-pobednuyu-postanovku-minkha
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T11:40:15+03:00
No author
Саранский ансамбль «Разгуляй» презентует публике «Победную» постановку Минха
 Как стали известно «Известиям Мордовии», специально для саранского ансамбля казачьей песни и пляски «Разгуляй» известный хореограф, народный артист России Геннадий Минх поставил новую вокально-хореографическую композицию «Победа».Кстати, в этом году Геннадий Васильевич отметил полувековой юбилей своей творческой деятельности, осуществив за это время свыше ста постановок для различных коллективов, в том числе прославленных ансамблей песни и пляски отечественных вооруженных сил. В настоящее время он - главный балетмейстер Центрального пограничного ансамбля ФСБ России. В Мордовию он приезжал ещё до пандемии, поскольку композицию «Разгуляй» планировал показать к 75-летию Победы в мае. Но из-за затянувшего коронавирусного антракта премьеру пришлось отложить. Меломаны познакомятся с вчерашним выпускником Саратовской консерватории, баритоном Станиславом Грязновым. Пианист Илья Хруслов преподнесет слушателям джазовые «Осенние листья».Автор-исполнитель Александр Сергеев своей новой песней «Спасибо, вам!» поблагодарит всех медиков за их самоотверженную борьбу с коронавирусом, а его коллега Андрей Бочканов совместно с театром танца «Арт-вижн» презентует ещё одну новую песню о любви. Студент Музыкальной академии имени Гнесиных, баянист Станислав Богачев выступит с Камерным оркестром под управлением Евгении Щербаковой. Разумеется, зрители встретятся и с уже опытными исполнителями – солисткой Ниной Спиркиной и танцевальной группой «Арсема», вокалисткой Светланой Лапицкой и гитаристов Александром Авдониным, семейным дуэтом Владимира и Олеси Фоминых и другими.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/aleksandr-myasnikov-rasskazal-ob-opasnostyakh-narodnykh-sredstv
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T09:40:08+03:00
No author
Александр Мясников рассказал об опасностях народных средств
 Врач Александр Мясников перечислил популярные народные средства лечения, которые могут быть опасны для здоровья. В эфире телеканала “Россия 1” он предупредил об опасности ингаляции над горячей картошкой. По его словам, если низко опускать голову, можно получить ожог слизистой.   А одним из самых опасных методов Мясников назвал траволечение. Мотивировал он это тем, что наука о травах очень сложна, и многие просто могут не знать, какую опасность несут растения. А неправильный сбор и высушивание вообще могут привести к смерти. Врач отметил, что и бездумное использование марганцовки может привести к ожогам кожи и глаз. Но она хорошо подходит для дезинфекции, главное - слабым раствором.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/ekspert-fomin-nazval-samuyu-poleznuyu-rybu
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T11:15:50+03:00
No author
Эксперт Фомин назвал самую полезную рыбу
 Эксперт в эфире радио Sputnik назвал самую полезную рыбу. По мнению директора Ассоциации предприятий рыбного рынка Александра Фомина, это та, что водится в северных морях. К ней относятся треска, минтай, пикша, камбала, сельдь. Как рассказал специалист, в ней содержится огромное количество вещества омега-3. Эта кислота помогает человеку сохранять физиологический тонус и выводит из организма вредные радикалы. Фомин уверяет, что с ним согласны и многие диетологи. Но и пресноводные лещ, вобла, судак, карп и сазан тоже очень полезны. Собеседник радио рекомендовал россиянам знать происхождение рыбы и экологичность места ее обитания и вылова, тогда любая рыба будет приносить организму пользу.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-dve-zhenshchiny-perevernulis-na-priore
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T09:18:24+03:00
No author
В Мордовии две женщины перевернулись на “Приоре”
 В Большеберезниковском районе накануне произошло ДТП, в котором пострадала женщина. Как рассказали в дорожной полиции Мордовии, на трассе Саранск – Дубенки 36-летняя водитель за рулем “Приоры” с прицепом не смогла совладать с автомобилем и вылетела в кювет. В результате аварии 40-летняя пассажирка отказалась ехать в больницу и медикам пришлось оказывать ей помощь на месте. Виновница инцидента находилась в трезвом состоянии, назначена проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/posle-festivalya-poyushchee-derevo-derevyannye-skul-ptury-ostanutsya-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T09:02:56+03:00
No author
После фестиваля «Поющее дерево» деревянные скульптуры останутся в Саранске
 В столице Мордовии вот уже во второй раз проходит Межрегиональный фестиваль-конкурс резчиков «Поющее дерево». В этом году в мероприятии принимают участие именитые мастера, а также любители из 7 регионов Российской Федерации – Мордовии, Чувашии, Марий Эл, Нижегородской, Ульяновской, Пензенской и Московской областей. На протяжении всей недели резчики будут делиться опытом в резьбе по дереву (по мотивам народного эпоса, фольклора, преданий, легенд) в целях повышения художественного мастерства, а также выявлении ярких личностей в сфере декоративно-прикладного творчества. Подобного рода мероприятия популяризируют традиционные и современные жанры резьбы по дереву, а также вносят неоспоримый вклад в историю Саранска, в частности, и республики, в целом. Межрегиональный конкурс резчиков «Поющее дерево» проводится по инициативе исполкома Межрегиональной общественной организации мордовского (мокшанского и эрзянского) народа в Саранске в рамках фольклорно-этнографического фестиваля «Шумбрат». Основная цель конкурса – сохранение и развитие традиционного народного промысла мордвы, – резьбы по дереву, как части российской национальной культуры, обмен опытом мастеров по дереву, а также активное воспитание и формирование интереса населения, подрастающего поколения к истории и изучению народных традиций в декоративно-прикладном искусстве. Фестиваль направлен на развитие межрегионального перспективного сотрудничества, укрепление творческих связей с регионами РФ. Место проведения мероприятия – территория Музейно-архивного комплекса Республики Мордовия на улице Саранская. Все изготовленные резчиками деревянные скульптуры останутся в Саранске и станут экспонатами музея на открытом воздухе.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vtoroj-den-podryad-vyyavleno-33-sluchaya-koronavirusa-za-sutki
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T07:38:45+03:00
No author
В Мордовии второй день подряд выявлено 33 случая коронавируса за сутки
 За последние сутки в Мордовии выявлено 33 случая коронавируса, такой же показатель был вчера. 34 человека выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 23 сентября в регионе всего зафиксировано 6188 случаев заражения, 5170 пациентов выздоровели, 40 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1122241 диагноза, 923699 человек выписаны из больниц с полным выздоровлением, 19799 - умерли.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-pensionera-sobra-otpravili-na-stroguyu-zonu
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T08:40:17+03:00
No author
В Мордовии пенсионера СОБРа отправили на строгую зону
 Ленинский районный суд Саранска вынес приговор 69-летнему Геннадию Бердову. В 90-х он служил в СОБРе, а затем был осужден за убийство участкового. На этот раз пенсионер обвинялся в незаконном хранении оружия и боеприпасов. В апреле этого года сотрудники регионального МВД, УФСБ и Росгвардии нагрянули в квартиру Бердова по улице Попова. Провели обыск и нашли приличный арсенал: 420 патронов, 400 граммов пороха, двуствольное охотничье ружье, и пистолет «ТТ». Бердов заявил, что оружие и боеприпасы на хранение ему принес знакомый, но вскоре он умер, а выбрасывать или сдавать арсенал в полицию мужчина не решился. В суде Геннадий полностью признал вину. Фемида приговорила его к 1 году строго режима со штрафом в 15 тысяч рублей. Сразу после оглашения приговора мужчину взяли под стражу в зале суда. Оперативники вычислили, что к гибели участкового причастен Геннадий Бердов. Однако причастность к преступлению он отрицал. В то время суд приговорил бывшего СОБРовца к 15 годам лишения свободы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ichalkovskom-rajone-sel-skie-territorii-prevratilis-v-svalki
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T07:20:23+03:00
No author
В Ичалковском районе сельские территории превратились в свалки
 Некогда живописные места в Ичалковском районе стараниями местных жителей превратились в свалки. Мусором оказались завалены территории нескольких сельских поселений – Береговых Сыресей, Гуляева, Лады, Оброчного, Парадеева и других. Местные власти никаких мер для ликвидации стихийных свалок не предпринимали до тех пор, пока в дело не вмешалась прокуратура. Представители надзорного ведомства направили исковые заявления в суд. Сельских начальников обязали убрать весь мусор.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-obokrali-spyashchego-klienta-bukmekerskoj-kontory
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T08:16:14+03:00
No author
В Саранске обокрали спящего клиента букмекерской конторы
 В саранскую полицию с заявлением о краже смартфона пришел 45-летний местный житель. Как пояснили в МВД Мордовии, гаджет ценой около семи тысяч рублей исчез в помещении букмекерской конторы, где он находился. Похитителя мужчина не видел, так как мирно спал. Оперативники выяснили, что телефон владелец положил перед собой на стол. Спустя время находящийся в букмекерской конторе молодой человек увидел вещь и забрал ее себе. Вскоре был задержан 24-летний житель Лямбирского района. Свою вину он отрицал, возбуждено уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-na-pozhare-postradala-pozhilaya-zhenshchina
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T06:40:45+03:00
No author
В Саранске на пожаре пострадала пожилая женщина
 В Пролетарском районе Саранска произошел пожар, в котором пострадала пожилая женщина. Подробности рассказали в пресс-службе республиканского МЧС.   Вчера около половины седьмого утра на улице Веселовского в доме №4 полыхнули две квартиры. В итоге в одной оказалось повреждено имущество, а в другой - балкон.   При этом пострадала хозяйка одной из квартир. Женщина 1929 года рождения получила ожоги рук и лица.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/koronavirus-v-mordovii-liderom-po-zarazheniyam-za-sutki-stal-kovylkinskij-rajon
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T08:12:11+03:00
No author
Коронавирус в Мордовии: лидером по заражениям за сутки стал Ковылкинский район
 За прошедшие сутки в Мордовии снова зафиксировано 33 случая заражения ковидом. В региональном оперштабе перечислили районы с новыми случаями заражения.   10 из 33 выявлены в Саранске, 13 - в Ковылкинском районе, четыре - в Ромодановском, два - в Зубово-Полянском, по одному - в Атяшевском, Чамзинском, Рузаевском и Кадошкинском районах.   Среди них шестеро старше 60 лет, и двое - моложе 30, в том числе трехлетний ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/assotsiatsiya-razvitiya-mestnogo-samoupravleniya-rasskazhet-o-gorodakh-poluchivshikh-maksimal-nuyu-pol-zu-ot-natsproektov
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T06:20:48+03:00
No author
Ассоциация развития местного самоуправления расскажет о городах, получивших максимальную пользу от нацпроектов
 Всероссийская ассоциация развития местного самоуправления (ВАРМСУ) представит к первому декабря доклад о лучших муниципальных практиках участия в реализации нацпроектов. Об этом сообщил первый замруководителя фракции «Единая Россия», председатель высшего совета ВАРМСУ Виктор Кидяев на видеоконференции с региональными советами муниципальных образований. Он напомнил, что десять национальных проектов напрямую касаются муниципалитетов, исполняться должны непосредственно на местах. Эти проекты содержат 1200 поручений и мероприятий, из них 365 затрагивают муниципальные интересы. «Работа муниципалитетов в рамках нацпроектов ведется по всей стране. На некоторых территориях достигнуты по-настоящему высокие результаты. Опытом таких городов и поселений мы должны активно делиться с теми, кто до сих пор отстаёт», - пояснил депутат. В качестве примера был заслушан опыт муниципалитетов Пермского края, Саратовской и Смоленской области. Эффективное сотрудничество с региональным проектным офисом позволило нескольким местным поселениям получить важные, необходимые населению объекты. «Вы прекрасно представляете, какой это большой объем работ. И вы понимаете, как непросто его осилить в нынешних условиях. Есть проблемы с заказом проектно-сметной документации, с нехваткой специалистов, с необходимостью частных инвестиций. Когда, например, по нацпроекту строится ФАП или школа, а водопровод можно протянуть только по инвестпроекту. Поэтому мы предлагаем обобщить весь опыт и подготовить методическое обеспечение по организации проектной работы непосредственно в муниципалитетах», - рассказал Кидяев. По его словам, свои предложения к докладу уже высказали советы муниципалов Мордовии, Хабаровского края, Курганской, Ульяновской областей и другие.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-sil-no-podorozhali-lekarstva
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T08:00:07+03:00
No author
В России сильно подорожали лекарства
 Цены на лекарство и медицинские изделия в августе выросли на 8,4 процентов сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Об этом пишут “Известия” со ссылкой на Единую межведомственную информационно-статистическую систему.   При этом отдельные медикаменты подорожали больше, чем на 20 процентов. Например, йод - на 29 процентов, линекс - на 28, термометры - на 27. Бинты выросли в цене на 19 процентов, аспирин - на 16, валидол - на 12, а карвалол на 11 процентов.   Эксперты называют одной из причин подорожания девальвацию рубля. Именно изменение курсов валют связывают с ростом цен на лекарства. Также свою роль сыграла и обязательная маркировка, введенная с 1 июля.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/tyumenskie-uchenye-otkryli-novyj-chudo-antibiotik
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T05:58:21+03:00
No author
Тюменские ученые открыли новый чудо-антибиотик
 Специалисты Тюменского государственного университета нашли природный антибиотик эмерициллипсин А, который может победить лекарственную устойчивость опасных патогенов. Новый препарат поможет бороться с множеством возбудителей опасных заболеваний, среди которых бактерии и грибы, сообщает ТК “Звезда” со ссылкой на научное издание Applied Biochemistry and Microbiology. Главное чудо-свойство вещества - универсальность. Он уничтожает все известные бактерии. По мнению томских ученых, эмерициллипсин А будет эффективен не только в качестве самостоятельного средства, но и как составная часть многокомпонентных лекарственных препаратов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-molodaya-zhenshchina-ukrala-v-magazine-koshelek
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T07:39:25+03:00
No author
В Саранске молодая женщина украла в магазине кошелек
 В Саранске оперативники полиции пытаются найти молодую женщину, которую подозревают в краже. Как сообщили в МВД Мордовии, преступление произошло вечером 17 сентября в магазине по улице Терешковой. Она утащила кошелек, в котором хранилась 21 000 рублей. Кошелек был забыт по неосмотрительности одной из покупательниц. Этим и воспользовалась подозреваемая. Если вам, что-либо известно о местонахождении человека на фото, позвоните по телефонам: 8(927)1948631, 29-77-01 или 102.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/kochkurovskie-shkol-niki-pokorili-vertikal-nyj-predel
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T05:30:48+03:00
No author
Кочкуровские школьники покорили «Вертикальный предел»
 Ученики Семилейской школы и Центра спортивной школы и детского творчества Кочкуровского района успешно выступили на республиканском фестивале детско-юношеского и молодежного туризма «Весенние горизонты», организованном региональным турклубом «Искатели».Правда, в связи с коронавирусной пандемией сроки «Весенних горизонтов» сместились на осень. Но это ничуть не остудило спортивного азарта юных туристов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/virtuoz-balalaechnik-sygraet-dlya-saranskoj-publiki-barochnuyu-muzyku-i-dzhaz
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T04:30:58+03:00
No author
Виртуоз-балалаечник сыграет для саранской публики барочную музыку и джаз
 28 сентября на сцене Республиканского дворца культуры выступит блистательный дуэт тамбовских музыкантов – виртуоза-балалаечника Алексея Моргунова и замечательного пианиста Вадима Галушки.Кстати, Алексей Моргунов не только в совершенстве владеет мастерством игры на балалайке, умудряясь извлекать из трех струн музыкальную феерию от этники до классики и джаза. Он успевает сочетать концертную деятельность с педагогической практикой, а, кроме того, руководить Липецким государственным оркестром народных инструментов и оркестром народных инструментов родной тамбовской детской музыкальной школы № 2. К слову, детскому коллективу под управлением Моргунова выпала честь выступать в культурной программе на Олимпиаде–2014 в Сочи, гастролировать по Европе. Мила МЕЛЬНИКОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/direktor-tsentra-gamalei-rasskazal-kogda-zakonchitsya-koronavirus-v-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T15:00:29+03:00
No author
Директор центра Гамалеи рассказал, когда закончится коронавирус в России
 Директор центра имени Гамалеи Александр Гинцбург рассказал, когда в России можно будет победить коронавирус. Как пишет “Интерфакс” со ссылкой на специалиста, циркуляцию ковида удастся остановить к ноябрю следующего года. Но при условии, что вакцинируются 70-80 процентов населения.   Гинцбург отметил, что сейчас уже 2000 добровольцев получили первый компонент вакцины и никаких побочных эффектов, кроме заявленных, не наблюдалось.   А вот у 14-15 процентов добровольцев появлялись покраснения на месте укола, повышенная температура, головная боль, но все это проходило в течение суток.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/23-sentyabrya-v-saranske-potepleet-do-18
Новостной портал Мордовии
2020-09-23T03:30:35+03:00
No author
23 сентября в Саранске потеплеет до +18
 23 сентября синоптики прогнозируют ясную погоду в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +12, днем потеплеет до +18. Ветер западный до 10 метров в секунду. Давление 749 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без осадков. Ветер юго-западный 7-12 метров в секунду. Температура воздуха ночью +6…+11, днем +16…+21 градус. Давление 748 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-leninskom-sledstvennom-otdele-novyj-nachal-nik
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T14:40:51+03:00
No author
В Ленинском следственном отделе новый начальник
 В Следственном комитете региона кадровые перестановки. Андрей Догоров возглавил следственный отдел по Ленинскому району. До нынешнего назначения он два года руководил Зубово-Полянским МСО. Андрей Догоров родился в 1979 году в Рузаевском районе. После окончания юридического факультета в 2001 году поступил на службу в органы внутренних дел, где проработал следователем до 2003 года. Позже трудился в прокуратуре и в Следственном комитете. Отметим, что прежний начальник Ленинского отдела – Андрей Фабричнов перешел на службу в региональное СКР, он возглавляет отдел криминалистики.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ten-gusheve-proveli-ekologicheskij-subbotnik
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T18:00:40+03:00
No author
В Теньгушеве провели экологический субботник
 Как стало известно «Известиям Мордовии», жители Теньгушевского района республики приняли самое активное участие в экологической акции «Всемирный день чистоты», которая проходила под девизом #CДЕЛАЕМ2020. В рамках этой акции неравнодушные жители Теньгушева – все, кому не безразлична судьба своей малой Родины, организовали уборку территории кладбища. - На «субботник» собрались наши сельчане, в том числе «волонтеры культуры», - рассказала журналисту «Известий Мордовии» специалист по работе с молодежью Республиканского молодежного центра по Теньгушевскому району Марина Селькина. – На кладбище вырубили старый кустарник, привели в порядок территорию. Всего после субботника было вывезено несколько машин с ветками и мусором. Мы благодарны всем, кто откликнулся для участия в акции. Наши волонтеры и активисты занимают активную жизненную позицию и всегда готовы поучаствовать в добром деле. Александр ЕФРЕМОВ      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordoviyu-priezzhal-posol-ssha-dzhon-sallivan
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T14:17:51+03:00
No author
В Мордовию приезжал посол США Джон Салливан
 Посол Соединенных Штатов Америки Джон Салливан навестил осужденного за шпионаж Пола Уилана, который отбывает срок в одной из колоний в Мордовии, пишет ТАСС со ссылкой на американское посольство. Салливан подчеркнул, что очень рад видеть соотечественника и пообещал сделать все, для его возвращения домой. Уилан был арестован оперативниками госбезопасности в московском отеле "Метрополь" при проведении шпионской операции 28 декабря 2018 года. Приговором Мосгорсуда он признан виновным и получил 16 лет колонии строгого режима. Отбывать он их этапирован в ИК №17 в нашей республике.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordovskie-bortsy-zavoevali-chetyre-nagrady
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T17:00:20+03:00
No author
Мордовские борцы завоевали четыре награды
 В Нижнем Новгороде состоялись всероссийские соревнования по греко-римской борьбе «Кубок Нижегородского Кремля». Представители СШОР спортивной борьбы и дзюдо Алексея Мишина завоевали четыре награды разного достоинства.Первое место завоевали Егор Депцов (в весовой категории до 77 килограммов) и Руслана Бибарсова (в весовой категории до 130 кг). В категории до 72 килограммов вторым стал Михаил Депцов, а третьим Алексей Киянкин.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/moshenniki-prokatili-zhitelya-saranska-pri-pokupke-koles
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T14:16:33+03:00
No author
Мошенники прокатили жителя Саранска при покупке колес
 В Саранске оперативники ищут преступника, завладевшего деньгами местного жителя под предлогом продажи летней резины. На этот раз жертвой неизвестных аферистов стал 35-летний мужчина. Как рассказали в МВД Мордовии, на портале «Авито» он увидел объявление о продаже четырех литых дисков и комплекта покрышек. Мужчина созвонился с продавцом и отправил ему в качестве предоплаты 19 тысяч рублей. После этого он вновь набрал незнакомцу, однако его телефон оказался выключен.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-provel-zasedanie-opershtaba-po-profilaktike-i-kontrolyu-za-rasprostraneniem-koronavirusnoj-infektsii
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T16:59:14+03:00
No author
Глава Мордовии провел заседание оперштаба по профилактике и контролю за распространением коронавирусной инфекции
 Глава Мордовии Владимир Волков 22 сентября провел очередное заседание оперативного штаба по профилактике и контролю за распространением коронавирусной инфекции на территории республики. Обсуждались вопросы, связанные с эпидемиологической ситуацией в регионе, в том числе речь шла об организации вакцинации населения. Глава республики подчеркнул, что в этом году работа по иммунизации населения вышла на уровень национального проекта. Как заявил Президент страны В.В. Путин, в условиях возможного наложения эпидемии гриппа на коронавирус важно выработать коллективный иммунитет, который позволит не допустить массового распространения инфекции и крупных вспышек в коллективах. Заместитель Председателя Правительства Мордовии Галина Лотванова проинформировала присутствующих о том, что на сегодняшний день на территории республики зарегистрировано 6 155 подтвержденных случаев коронавирусной инфекции. При этом было отмечено, что наибольшее их  количество в городском округе Саранск (39,8%), Рузаевском районе (11,4%), Ардатовском (6,2%), Ковылкинском (4,6%). Причем по некоторым районам заболеваемость растет ежедневно. «Только за один день, 20 сентября, из 33 новых выявленных  случаев коронавируса в республике каждый третий приходится на Ковылкинский район. Впервые за последние дни сентября, за 2,5 недели, заболеваемость на 100 тысяч населения по Ковылкинскому району вошла в «красную зону». В республиканской инфекционной клинической больнице на сегодня проходят стационарное лечение 30 жителей Ковылкинского района и ещё 22 – в больнице им. Каткова. Второй пример – по Краснослободскому району, в котором за неделю заболеваемость коронавирусом увеличилась на 24 человека, также ухудшилась ситуация в Инсарском районе. Руководителям этих административных территорий необходимо срочно определить и провести  первоочередные мероприятия по исправлению ситуации», - сказала зампред регионального Правительства. Что касается вакцинации от гриппа и ОРВИ, на сегодняшний день первая партия вакцины поступившая в республику, полностью реализована. В рамках Национального календаря привито около 152 тысяч человек или треть от плановых показателей (более 40 тысяч детей и 111 тысяч человек взрослого населения). «Первый этап вакцинации мы прошли достаточно организованно. Но в целом темпы прививочной кампании нужно активизировать, - сказал Владимир Волков. - Принципиально важный вопрос – вакцинация трудоспособного населения, работников наших предприятий и коммерческих организаций, государственных учреждений. Изначально мы ставили задачу приобрести за счет работодателей не менее 70 тысяч доз вакцины. Сейчас эта задача существенно упростилась, за что нужно сказать спасибо Правительству и Президенту России. 11 сентября Министр здравоохранения Михаил Альбертович Мурашко сообщил о решении расширить категории граждан, подлежащих бесплатной вакцинации от гриппа в рамках Национального календаря прививок. В республике это более 36 тысяч человек. За счет федеральных средств вакцина будет дополнительно приобретена для сотрудников правоохранительных органов и МФЦ, работников сферы услуг, организаций социального обслуживания, государственных и муниципальных служащих, волонтеров, а также граждан, работающих вахтовым методом». Таким образом, теперь за счет работодателей в республике необходимо привить около 36 тысяч человек. Но далеко не все работодатели осознают значимость этой работы, тем самым ставя под угрозу здоровье своих сотрудников. Глава Мордовии подчеркнул: при возникновении инфекционных вспышек на предприятиях их работа будет приостановлена. Руководитель республики очень жестко высказался в адрес руководителей предприятий и профильных министерств, которые пока не осознали той ответственности, которая на них лежит. «Не привиты целые торговые комплексы, гостиницы, точки общественного питания. Минэкономики даже не занималось этой проблемой. До 15 октября не привьются – будем останавливать предприятия. Президент проводит совещания, а до некоторых наших руководителей еще не дошло», - возмутился Владимир Волков. Эксперты отмечают, что в этом году подъём заболеваемости вирусными инфекциями сдвинулся на более ранние сроки: уже на сентябрь-октябрь. Причем циркулируют сразу несколько штаммов гриппа, от которых население не прививалось в предыдущие годы. Исследования специалистов говорят о том, что для формирования коллективного иммунитета от гриппа в каждом муниципальном районе должно быть привито не менее 60% населения. При этом в организованных коллективах (детских, педагогических, трудовых) этот показатель должен составлять минимум 80%. Как отметила руководитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по РМ Татьяна Харитонова, согласно разработанному плану, вакцинацией необходимо охватить не менее 75% детей, не менее 95% педагогов и не менее 98% медицинских работников. Глава республики подчеркнул, что поддерживает родителей в их желании избежать дистанционного обучения. Но тогда не понятна позиция тех, кто  категорически отказывается от вакцинации. «Каким образом они хотят уберечь своих детей, непонятно, - сказал Владимир Волков. - С началом учебного года количество детей с ОРВИ в школьных коллективах только растет. Я напомню, что в прошлом году, при охвате вакцинацией около 50%, мы были вынуждены объявлять в школах карантин по гриппу, фиксировали рост заболеваемости в вузах. Это значит, что количество сделанных прививок было недостаточным». Глава городского округа Саранск Петр Тултаев отметил, что в Саранске было проведено общегородское родительское собрание с участием медицинских работников, которые объясняли важность вовремя сделанной прививки от гриппа и ОРВИ. Мэр Саранска убежден, что если руководители всех трудовых коллективов будут показывать личный пример, то массовая вакцинация от гриппа пойдет более активно. А значит – люди будут защищены от инфекции, и коллективный иммунитет выработается гораздо быстрее. Параллельно республика ведет активную подготовительную работу для проведения вакцинации от коронавирусной инфекции. Согласно распоряжению Правительства России в Мордовию уже поступили 42 дозы вакцины от «ковида». Всего же в рамках первой партии республика получит около 700 доз. На первом этапе будут прививаться только медицинские работники, работающие с «ковидными» пациентами. Глава республики высказался также по поводу слухов, которые активно распространялись в последнее время Интернете, что «с 20 сентября все закроют». «В соцсетях эта информация распространялась со ссылками на врачей, учителей, «знакомых в мэрии, правительстве» и так далее. Слухов было так много, что они превратились в предмет для шуток, - сказал Владимир Волков. - Поэтому я прошу наших граждан, всех жителей республики больше доверять органам власти и официальным источникам информации. Это же касается и всей информации о прививках от гриппа и ОРВИ. Могу ответственно заявить, что никаких дополнительных ограничений в республике в настоящее время не планируется и не разрабатывается. Действующих мер санитарно-эпидемической безопасности достаточно. Главное - строго выполнять все рекомендации санитарных врачей. Это касается соблюдения социальной дистанции, измерения температуры, ношения масок и перчаток, всех требований санитарного режима на предприятиях, в трудовых коллективах, образовательных и медицинских учреждениях, в транспорте, магазинах, в сфере услуг и общественного питания. Разумеется, мы не можем полностью исключать возникновения локальных вспышек и введения карантинных мероприятий в отдельных организациях или коллективах, в частности в школах и вузах. На подобные вещи мы будем оперативно реагировать. Хочу подчеркнуть: республика готова практически к любым негативным сценариям. Мы будем действовать только на основе рекомендаций специалистов Министерства здравоохранения и Роспотребнадзора. Созданный резерв инфекционных коек может быть перепрофилирован под лечение коронавируса за 24 часа. Но я надеюсь, что такой необходимости не возникнет, и наша система здравоохранения сумеет справиться со всеми вызовами без дополнительных ограничений».      
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-muzee-er-zi-pokazhut-skazku-na-zhestovom-yazyke
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T14:00:33+03:00
No author
В Музее Эрьзи покажут сказку на жестовом языке
 Этот необычный фильм-сказка «Как собака друга искала» снят инициаторами проекта «Жестовый язык – родной и необходимый…», который одержал победу в конкурсе Фонда Президентских грантов. Основой видеоряда служат рисунки саранской художницы Светланы Кухар, а сюжет рассказывается языком жестов.Надо отметить, что сам проект начали реализовывать летом 2019 года. Он включал специальные тренинги по жестовой лексике для учителей и воспитателей, общающимися с неслышащими детьми.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitelya-mordovii-iz-kolonii-dozhidalsya-paket-s-200-grammami-makovoj-solomy
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T15:35:16+03:00
No author
Жителя Мордовии из колонии дожидался пакет с 200 граммами маковой соломы
 В Мордовии оперативники отдела полиции «Ковылкинский» выяснили, что у 47-летнего жителя села Нагаево в доме могут храниться наркотики. Чутье сотрудников не подвело - в коридоре нашёлся пакет с маковой соломой весом 195 граммов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-mordovii-abiturientam-stomatologiya-interesna-energetika-net
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T13:40:23+03:00
No author
В Мордовии абитуриентам стоматология интересна, энергетика – нет
 Ректор МГУ им.Н.П. Огарева Сергей Вдовин озвучил специальности, где в этом году сложился самый высокий конкурс. А значит, среди абитуриентов эти направления подготовки считаются престижными. Это все медицинские специальности, и прежде всего стоматология, а также юриспруденция, информационная безопасность, прикладная математика и информатика, строительство. Если говорить о том, куда идут иностранные абитуриенты, то 60% приезжающих из-за рубежа обучаются по медицинским специальностям. Кроме того, у них востребованы: стандартизация и метрология, эксплуатация транспортно- технологических машин и комплексов, фундаментальная информатика и информационные технологии, экономика и менеджмент, строительство, лингвистика. С большими трудностями при выполнении контрольных цифр приема столкнулись в этом году в Аграрном институте и в Институте механики и энергетики. Снижается поток абитуриентов на специальности, которые, как кажется поступающим, не имеют прикладной характеристики: биология, физика, химия, математика. Молодые люди задаются вопросом: а где я буду работать с таким дипломом? Администрация вуза готовится пересмотреть эти направления подготовки с тем, чтобы они стали более привлекательными для абитуриентов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/pobeditel-nitsa-natsional-nogo-chempionata-molodye-professionaly-natal-ya-salamcheva-budet-poluchat-stipendiyu-ot-biokhimika
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T13:40:20+03:00
No author
Победительница Национального чемпионата «Молодые профессионалы» Наталья Саламчева будет получать стипендию от «Биохимика»
 Победительницу VIII Национального чемпионата «Молодые профессионалы» по стандартам Worldskills Наталья Саламчева получила приглашение на работу от флагмана фармацевтической промышленности Мордовии – завода «Биохимик». Сейчас девушка учится на 4-ом курсе Саранского техникума сферы услуг и промышленных технологий по специальности «Биохимическое производство». Будущее талантливой девушки обеспечено, если она примет предложение одного из перспективнейших предприятий региона. - Нам очень приятно, что республике есть такие замечательные люди, которые выигрывают международные конкурсы. Это действительно большое достижение. Руководством предприятия принято решение о том, что Наталья Саламчева уже сейчас будет получать именную стипендию от «Биохимика». В дальнейшем мы приглашаем нашего юного коллегу продолжить обучение, ведь на базе нашего предприятия действует специализированная кафедра, плюс мы открыли новое направление «Фармацевтическая биотехнология». После завершения обучения мы готовы предоставить девушке рабочее место, - отметил исполнительный директор АО «Биохимик» Дмитрий Земсков. Он выразил уверенность, что такая талантливая молодежь будет появляться на предприятии и дальше, ведь завод испытывает потребность в молодых специалистах. - Мы горды за нашу республику, за то, что все это происходит именно здесь, - заключил Дмитрий Земсков.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/biznesmen-viktor-kupriyanov-postroil-v-rodnom-sele-bol-shoe-maresevo-khram
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T12:00:22+03:00
No author
Бизнесмен Виктор Куприянов построил в родном селе Большое Маресево храм
 Мечта народная Село Большое Маресево Чамзинского района еще в середине XVII века основали эрзяне-переселенцы, земли которых захватили князья Черкасские. Первые жители были язычниками, но в XVIII веке отдельными семьями, а в 1743-44 годах уже и всем селом большемаресевцы приняли христианство.  В разное время в селе было две церкви. Покровская церковь построена в годы царствования Екатерины II. По преданию, самая известная российская императрица подарила церкви три колокола - «Радость», «Набат» и «Страж».  В 1875 году построили церковь во имя святителя Николая. Примечательна тем, что при ней была церковно-приходская школа, реорганизованная по инициативе Ильи Ульянова в народное училище с четырехклассным обучением. В 1910 году училище снова перевели в разряд церковно-приходской школ, на базе которой уже при советской власти организовали школы с обучением на родном эрзянском языке. Но и она стала со временем семилетней, затем средней школой. А храм в эпоху воинствующего атеизма повторил печальную судьбу многих церквей. Но после закрытия оставшееся без колокольни здание сохранилось до наших дней, хотя его сначала превратили в склад, затем в клуб.  Оставшись без своей церкви, верующие стали собираться в молельном доме. И целое столетие жили мечтой о возрождении в селе храма.  Выполнил просьбу матери Осуществляться она стала, когда по инициативе отца Николая Сыркина, который до принятия священнического сана был главным энергетиком на шахте. Он начал сбор средств на строительство новой церкви Николая Чудотворца. Ее в 2015 году заложили напротив прежней церкви.  А открытие состоялось в прошлое воскресенье. Но денег было мало даже для закладки фундамента. В числе тех, кто пожертвовал на церковь, была и Валентина Михайловна Куприянова. О том, что в селе хотят возродить церковь, женщина рассказала сыну Виктору, у которого был к тому времени успешный бизнес в Санкт-Петербурге. Мама попросила его поучаствовать в богоугодном деле хотя бы десятью тысячами рублей. «Я отослал маме на церковь сумму, о которой она попросила, - сказал Виктор. – А потом подумал, что мои десять тысяч окажутся лишь каплей в море. И когда подошло время закладывать фундамент, оплатил стоимость бетона. Отец Николай хотел сделать стены из бруса, но я убедил его, что лучше будут цельные сосновые бревна, заказал и сам оплатил сруб из сосны. А когда сруб был готов, нужно было сразу взять его под крышу. Как человек, который десятилетия занимается строительством, я понимал, что все нужно делать очень быстро. Иначе пропадут не только собранные односельчанами, но и мои уже вложенные в строительство церкви деньги. Материал для крыши с полимерным покрытием заказал в Финляндии, в Большое Маресево отправил машины с гвоздями и нитротитаном для покрытия куполов, другими стройматериалами. А когда была готова крыша, настала очередь установить окна, двери, полы и потолки, систему отопления, 5 колоколов».  Виктор Куприянов, несмотря на большую занятость на своей работе, и сам постоянно приезжал в Большое Маресево, чтобы на месте увидеть, как шаг за шагом возрождается храм. «Не все и не всегда мне нравилось, - говорит он. – И тогда я просил переделать уже сделанную работу, или по ходу вносить изменения в первоначальный проект».  Сделано с любовью Еще до открытия храма я видел альбом с фотографиями, который можно назвать летописью строительства. Его Виктор составил из присланных племянником фотографий, на которых полный хронометраж всех этапов строительных и отделочных работ. Из снимков видно, что все в храме сделано не просто основательно и красиво, но и с большой любовью. Другой, считая личные деньги, постарался бы сэкономить, а Виктор привез для храма все лучшее и нашел для его строительства и отделки тоже лучших мастеров.  - Не уважаю халтурщиков, не терплю в работе халтуры, - сказал Виктор при встрече. – А уж в таком деле, как строительство храма, небрежностей вообще не должно быть. Здесь это вообще грех. Вы не первый спросили – верую ли сам в Бога? Из людей моего поколения хотели воспитать атеистов, и это в любом из нас не могло не оставить следа. Но убежден, что каждый человек, даже если он не крестится, должен жить с Богом в душе и делать все по совести.  - Наверное, строительный факультет с отличием оканчивали? - не сдержав любопытства от просмотра альбома, спросил я Виктора. И был очень удивлен, услышав, что он по специальности – агроном. Окончив Кемлянский совхоз-техникум, полтора года проработал по специальности в колхозе. Сам напросился в армию, служил в строительных войсках, где был еще и народным заседателем военного трибунала в Барнаульском гарнизоне. После возвращения со срочной службы работал в строительной организации райцентра.  - А как оказались в Санкт Петербурге и без специального образования стали главным инженером крупной строительной фирмы, которая занимается устройством и ремонтом крыш?  - Два раза я ездил в Питер с товарищами на заработки, и очень был доволен заработанным. Однако больше ехать туда не хотел. Но не зря говорят – «Человек предполагает, Бог располагает…». Я теперь и сам думаю, что жизненные испытания, которые заставили вернуться в Питер, и через которые мне пришлось пройти, Он и приготовил мне для того, чтобы я пришел к Нему. И доверил строить храм, о котором целый век мечтали мои земляки. Сейчас я уважаемый человек и специалист, которому доверяли строительные работы даже на таких объектах, как Дом книги на Невском проспекте и храм на улице Луначарского. Но это пришло уже через четыре года. А до этого мне и суп приходилось варить из костей без мяса, и угла собственного у меня не было.  - Теперь есть у вас семья, дорогая машина, квартира в центре города и богатая дача. А не жалко вложенных в храм денег? - Нет, не жалко. Заработаю намного больше. Счастье не в деньгах и даже не в их количестве, а в том, что ты после себя оставишь и чем запомнишься людям.  Валентин ПИНЯЕВ       
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/insarskij-rajon-prodolzhaetsya-rabota-po-informatizatsii-zdravookhraneniya
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T13:20:54+03:00
No author
Инсарский район: продолжается работа по информатизации здравоохранения
 В рамках реализации национального проекта «Здравоохранение» в Инсарском районе развивается первичная медико-санитарная помощь, улучшаются показатели в работе с онкологическими заболеваниями: за год отсутствуют летальные исходы от инфарктов миокарда, фиксируется сокращение общей смертности населения, лиц трудоспособного возраста. «Продолжается работа и по информатизации здравоохранения, – рассказывает врач Инсарской ЦРБ Светлана Мартынова. – В нашей поликлинике функционирует сервер, скорая помощь переведена на централизованный диспетчерский пункт в Саранске по приему вызовов, поликлиника переводится на бережливую модель. В июле в больницу поступил передвижной медпункт на базе автобуса ПАЗ. Идет необходимая подготовка строитель­ства фельдшерско-акушерских пунктов в селах. К шести ФАПам недавно подведен Интернет, в планах обеспечение доступа к нему в остальных населенных пунктах, а также обновление компьютеров».  Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-pustil-na-mogil-nyj-krest-vorovannoe-derevo
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T11:41:55+03:00
No author
Житель Мордовии пустил на могильный крест ворованное дерево
 В Мордовии вынесен приговор 62-летнему жителю села Каймар, который без разрешения свалил в лесу деревья. Как рассказали в республиканском МВД, в начале весны этого года мужчина недалеко от родной деревни спил бензопилой сосну и два дуба. Общий ущерб превысил 60 тысяч рублей. Древесину похититель увез к себе на своем тракторе. Из одного дерева он срубил могильный крест, второе распилил на дрова, третье пошло на отделку бани. Приговором суда ему назначено шесть месяцев лишения свободы условно.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/molodaya-zhitel-nitsa-saranska-obvorovala-sosedku
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T13:02:01+03:00
No author
Молодая жительница Саранска обворовала соседку
 В Саранске задержали молодую воровку. Как рассказали в МВД Мордовии, к ним обратилась 24-летняя горожанка с заявлением о пропаже золотых сережек и колец. Их стоимость девушка оценила в 50 тысяч рублей. Вскоре оперативники задержали 23-летняя знакомую гражданки, которая живет с ней в соседней квартире. Как оказалось она гостила у подруги. Когда хозяйка квартиры вышла из комнаты, гостья, зная, что в сумочке соседки хранятся дорогие украшения, взяла их себе. Отсутствие ценностей владелица заметила спустя две недели. Сейчас сережки и два кольца изъяты из ломбарда, куда похитительница сдала их на следующий же день. В содеянном девушка полностью раскаялась.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-dietolog-perechislila-samye-vrednye-dlya-zavtraka-produkty
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T11:20:23+03:00
No author
Врач-диетолог перечислила самые вредные для завтрака продукты
 Врач-диетолог Инна Кононенко перечислила продукты, которые не стоит есть на завтрак. Как сообщает “Пятый канал” со ссылкой на специалиста, они просто могут привести к ожирению из-за большого количества сахара.   Самыми вредными в этом плане стали быстрозавариваемые каши. Они значительно повышают уровень сахара в крови, после этого организм выделяет инсулин, который этот сахар сжигает. В итоге получается, что в желудке нет каши, в крови нет глюкозы, а есть хочется снова.  В список самых вредных завтраков Кононенко внесла мюсли и хлопья, залитые молоком или соком, свежевыжатый сок, смузи, бутерброды и тосты с вареньем или шоколадной пастой.   По словам медика, фрукты, содержащиеся в соках и смузи, содержат много простых сахаров: глюкозу и фруктозу. А последняя довольно быстро попадает в печень, где превращается в жир.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/shef-povar-rasskazal-prostoj-retsept-prigotovleniya-poleznoj-kvashenoj-kapusty
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T12:40:53+03:00
No author
Шеф-повар рассказал простой рецепт приготовления полезной квашеной капусты
 Шеф-повар Сергей Синицын рассказал, как приготовить диетическую и полезную квашеную капусту. В эфире радиостанции «Говорит Москва» он отметил, это блюдо вообще является одним из самых полезных в мире, за счет того, что отлично помогает в восстановлении микрофлоры кишечника.   Эксперт назвал оптимальной тот продукт, который готовится без сахара и растительного масла. При этом для квашения следует выбирать немолодую капусту.   По словам Синицина, при готовке стоит использовать розовую гималайскую соль. В обычной же, “кроме хлорида натрия ничего нет”, и она сильно отличается по вкусу.   А вот гималайская не жжет во рту и позволяет раскрыть вкус других ингредиентов. Но и ее можно заменить розовой солью или солью черной лавы.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-v-dtp-postradali-passazhirka-taksi-i-p-yanyj-voditel
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T11:00:43+03:00
No author
В Мордовии в ДТП пострадали пассажирка такси и пьяный водитель
 Накануне в Мордовии произошло три дорожно-транспортных происшествия, в которых три человека получили травмы. Как рассказали в республиканской дорожной полиции, на трассе М5 недалеко от Зубовой Поляны 25-летний водитель “Пежо Боксер” с прицепом в темноте не разглядел и врезался в стоящий “Фотон 27755V”. Виновник аварии отделался ушибами и ссадинами. Повезло и пьяному 41-летнему владельцу “Грейт Волл”. Мужчина разогнался на дороге Новотроицкое - Н.Александровка и вылетел в кювет. Гражданина отпустили из больницы после медицинского осмотра. Теперь он лишится прав и заплатит штраф по трем статьям административного кодекса. Не сложился день у пассажирки такси в Саранске. На улице Косарева пьяный 30-летний водитель “Рено Логан” врезался в “Гранту” службы “Везет”. От удара машину отбросило на стоявшую впереди “четырнадцатую”. В итоге, 26-летняя девушка побывала в больнице, откуда ее отправили на домашнее лечение. По всем фактам назначены проверки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-otopitel-nyj-sezon-startuet-25-sentyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T12:35:15+03:00
No author
Опубликован график подачи тепла в Саранске по районам
 Администрации города подписано постановление о начале отопительного сезона в Саранске. Он для учреждений и организаций социальной сферы начинается с 25 сентября, для других объектов – с 28 сентября. Подача тепла будет осуществляться поэтапно. Согласно графику ПАО «Т Плюс». На первом этапе (с 28 сентября) теплоноситель начнет подаваться в многоквартирные дома, находящиеся в юго-западной и в отдельные МКД в центральной части Саранска, микрорайоне Юбилейном, Ремзаводе, с. Горяйновка и Зыково, п. Озерном, рп. Луховка, Ялга и Николаевка,на втором этапе (с 29 сентября) – в северо-восточной части,на третьем (с 30 сентября) – в центральной части города,на четвертом (с 1 октября) – в северо-западной и в отдельные дома в северо-восточной части. Жителям верхних этажей многоквартирных домов, имеющим в квартирах краны Маевского, необходимо предоставить доступ в жилое помещение сотрудникам управляющих компаний. При возникновении вопросов по теплоснабжению горожанам необходимо обращаться в управляющие компании, службу «071» по телефону 071 (24-24-71 – с сотового) и ЕДДС г.о. Саранск – 24-07-07. Служба «071» и ЕДДС работают круглосуточно.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/povar-iz-saranska-pouchastvovala-v-modnom-prigovore
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T10:30:59+03:00
No author
Повар из Саранска поучаствовала в “Модном приговоре”
 Сегодня в эфире Первого канала вышла очередная серия “Модного приговора”. Его участницей стала 34-летняя повар из Саранска Елена Госткина.   Уроженку Мордовии “обвинили” в том, что она ведет себя как ребенок и соответствующим образом одевается: постоянные бантики, ленточки, сиреневые колготки, кошелечки. К тому же, по словам “обвинителя”, а заодно друга и одногруппника по музыкальному училищу героини, Елена постоянно хихикает и смеется. А это мешает ей не только в карьере, потому что ее всерьез никто не воспринимает, но и устроить личную жизнь.   Но после того, как над девушкой поработали стилисты, мнение ее приятеля резко изменилось. Он даже решил исполнить для нее песню “Эх, Мордовочка”.   Да и сама Елена преобразилась не только внешне. Она отметила, что теперь перед ней стоит первоочередная задача - стать женственной, настоящей леди и соответствовать этому образу.   “Одно дело, что переодели, а другое - гармонично себя ощущать. И добиваться поставленных целей: выучить языки, познакомиться с молодым человеком и завести семью”, - рассказала Елена.   Сам же ведущий программы, искусствовед и историк моды Александр Васильев выразил уверенность, что в новом образе героиня “Модного приговора” сможет поразить Саранск своим нарядом, а ее карьера пойдет вверх.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-advokata-vladimira-majorova-otpravili-pod-domashnij-arest
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T12:20:42+03:00
No author
В Саранске адвоката Владимира Майорова отправили под домашний арест
 Вчера в Ленинском суде избрали меру пресечения адвокату Владимиру Майорову. Его задержали в минувшие выходные после получения 700 тысяч рублей. Следователь СКР по Республике Мордовия ходатайствовал о том, чтобы подозреваемого в покушении на мошенничество отправили под домашний арест. Напомним, деньги юристу из Краснослободска передал житель Москвы. Взамен Майоров должен был помочь ему получить статус адвоката в регионе-13. На самом деле никаких действий для этого «помощник» предпринимать не планировал. Владимир Майоров свою причастность к преступлению не отрицает. Похоже, он настолько растерян, что даже против домашнего ареста не возражал. При этом, стоит отметить, что в процессе его интересы представляли два защитника – из Зубово-Полянского района и Краснослободска. Но это не спасло. Суд удовлетворил ходатайство следователя.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/dlya-traktora-legendy-v-sabancheeve-sdelali-betonnyj-postament
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T10:00:16+03:00
No author
Для трактора-легенды в Сабанчееве сделали бетонный постамент
 Еще недалеко время, когда старенький «дизель» ДТ-54 выезжал своим ходом из этих ворот, где уже в двухстах метрах от гаража ожидало его непаханое поле. Но год назад, когда в селе Сабанчеево Атяшевского района готовились к профессиональному празднику сельских тружеников, решили воздать честь и отправленному на заслуженный отдых трактору. Ведь он - настоящая легенда советского тракторостроения, а для целого поколения сабанчеевских трактористов еще и дорогая память о годах, которые они провели за рычагами такого же, как и сами, безотказного трактора-труженика. Кто родом из села, тот знает, что работа тракториста на селе - одна из самых трудных, а гусеничные трактора советского времени и вовсе прозвали «галерами». Наверное, оттого, что условия работы на них были столь тяжелыми, что лишь немногие трактористы соглашались работать на дизелях, и еще меньше дизелистов доживали до пенсии. Времени на то, чтобы сложить основательный монумент, уже не оставалось, поэтому трактор подняли временно на сваренный из металлических труб каркас. Механизатор Николай Федоров, которому тоже довелось работать на ДТ-54, при виде ставшего памятником трактора разволновался так, что не удержал слез. Говорят, ничто не бывает постояннее временного. Но это утверждение не имеет никакого отношения к истории ставшего в Сабанчееве памятником трактора. Этим летом, как и обещал руководитель сельхозпредприятия Дмитрий Игушкин, для ДТ-54 сделали обложенный облицовочным кирпичом бетонный постамент. Трактор-легенду здесь чтят. А сам он каждое утро напутствует на добрые дела выезжающих из гаражных ворот, а вечерами с радостью встречает всех, кто возвращается с работы. Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhiteli-mordovii-ugnali-na-prodazhu-noven-kij-kamaz
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T09:40:14+03:00
No author
Жители Мордовии угнали на продажу новенький КамАЗ
 Полицейские Тамбовской области за разбой задержали жителей Мордовии. Как сообщили в областном МВД, ночью 28 августа неизвестные напали на сторожа агрофирмы в селе Вторые Левые Ламки Сосновского района. Его связали, после чего визитеры в масках умчались на новом КамАЗе, который буквально три недели назад хозяин фермы купил в лизинг за пять с половиной миллионов рублей. Сторож сумел распутать веревки и дозвониться до стражей порядка. В результате кропотливой работы оперативники выяснили, что налетчики приезжали на автомобиле «Рендж Ровер» с номерами московского региона. За рулем находился житель нашей республики, в салоне ехали двое его знакомых. В Мордовии всю троицу задержали. При опросе друзья показали место, где спрятали похищенный грузовик. В дальнейшем подельники собирались продать его по поддельным документам. Пропажу сыщики перегнали обратно на территорию агрофирмы в Сосновском районе и отдали директору предприятия.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-2021-godu-v-mordovskom-universitete-byudzhetnykh-mest-budet-bol-she
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T08:20:18+03:00
No author
В 2021 году в Мордовском университете бюджетных мест будет больше
 Хорошая новость для тех, кто будет поступать в МГУ им.Н.П. Огарева в 2021 году. Бюджетных мест в вузе станет на 263 больше – это общее число по всем формам обучения. Конкретно тех мест, что рассчитаны на выпускников школ, будет на 129 больше, чем в этом году. В частности, 25 бюджетных мест выделяется университету для приема по новой специальности, открыть которую готовится университет, – «Статистика».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-areplivirom-v-pervyj-den-prodazh-vystroilas-ogromnaya-ochered
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T09:18:17+03:00
No author
За "Арепливиром" в первый день продаж выстроилась огромная очередь
 Накануне в аптеках стартовали продажи первого препарата для лечения коронавируса "Арепливира". Как сообщает РЕН-ТВ, за лекарством, разработанном в Саранске, в Москве выстроились огромные очереди. По информации телеканала, в сети уже появились предприимчивые граждане, которые перепродают препарат по 18-20 тысяч за коробку. И люди покупают, не считаясь с такими ценами. В одной из аптек журналистам даже предложили записаться в очередь на завтра, потому что все поступившие в продажу в первый день упаковки просто смели с прилавков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/srednij-ball-ege-postupivshikh-v-mordovskij-universitet-v-etom-godu-vyros
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T08:00:07+03:00
No author
Средний балл ЕГЭ поступивших в Мордовский университет в этом году вырос
 Приятным моментом приемной кампании этого года в МГУ им.Н.П. Огарева стало увеличение бюджетных мест. Дополнительные места региональным вузам выделены решением Президента страны. МГУ им.Н.П. Огарева получил плюс 161 место. Однако при этом выросли и минимальные границы баллов, необходимых для поступления в вуз. Выросли они не у всех, а только у тех, кто вошел в топ-50 вузов России. Мордовский госуниверситет - в этом топе. Например, по математике в ведущих вузах страны минимальная планка – 39 баллов, в остальных – 27. По русскому языку – 40 для тех, кто в топ-50, для других – 36. По физике – 40 и 36, соответственно. Для многих это осложнило поступление, а кому-то пришлось искать отходные пути в виде вуза попроще. В этой ситуации стал выше и средний балл ЕГЭ, с которым поступали в вуз. На бюджетных местах этот балл составил 68,1 – на 1,6 балла выше, чем в прошлом году. На коммерческих местах – 59, на 5 баллов выше, чем в 2019-м.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/administratsiya-lyambirskogo-rajona-pomogla-s-vosstanovleniem-gazovykh-trub-po-pros-be-iz-sotssetej
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T09:01:44+03:00
No author
Администрация Лямбирского района помогла с восстановлением газовых труб по просьбе из соцсетей
 Жители республики часто сообщают в соцсетях о различных проблемах, которые возникают на улицах. Все жалобы регистрируются аналитической системой «Инцидент менеджмент» и направляются в ответственные ведомства для принятия необходимых мер. Недавно сразу в нескольких популярных пабликах ВКонтакте появилось обращение от жителей деревни Кошкаровка Лямбирского района. Они сообщили, что на одной из улиц находится газовая труба, которая пришла в негодность и может упасть в любой момент. Газовики, по их словам, не обращают на нее внимания. Жалоба была передана в районную администрацию. Спустя два дня ее представители ответили, что труба восстановлена работниками ОАО «Мордовгаз» и предоставили подтверждающие фото. Если вы столкнулись с подобной проблемой, обязательно пишите в соцсети. Присылайте фото и видео. Расскажем, что сделано.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/koronavirus-v-mordovii-opershtab-nazval-rajony-s-novymi-sluchayami-zabolevaniya
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T07:48:01+03:00
No author
Коронавирус в Мордовии: оперштаб назвал районы с новыми случаями заболевания
 За последние сутки в Мордовии снова выявлен 33 случая коронавируса, 40 человек выписаны с выздоровлением. В региональном оперштабе рассказали, в каких районах подтверждены новые диагнозы.   12 из 33 случаев заражения подтверждены в Саранске, четыре - в Ковылкинском районе, по два - в Чамзинском, Торбеевском, Ромодановском, Рузаевском и Краснослободском, по одному - в Старошайговском, Зубово-Полянском, Лямбирском, Кадошкинском, Теньгушевском, Атяшевском и Инсарском районах.  Среди них девять человек старше 60 лет, и семеро моложе 30, в том числе восьмилетний ребенок.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/rossiyane-smogut-poluchat-zarplatu-po-nomeru-telefona
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T08:58:31+03:00
No author
Россияне смогут получать зарплату по номеру телефона
 В России нашли способ покончить с зарплатным рабством. Теперь работодатели смогут перечислять зарплату сотрудникам по номеру телефона через систему быстрых платежей, сообщает газета “Известия”. При этом, теперь принципиально неважно к какому банку прикреплен этот номер. Напомним, весной Центробанк захотел разрешить жителем нашей страны отправлять друг другу суммы до двух миллионов рублей в рамках системы быстрых платежей. Кроме того, с февраля будущего года станет доступна оплата товаров и услуг по QR-кодам, с сентября — периодические платежи.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/transportnoe-prilozhenie-na-kartakh-mir-ks-banka-priznano-luchshim-rossijskim-it-proektom
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T07:40:21+03:00
No author
Транспортное приложение на картах Мир КС Банка признано лучшим российским IT-проектом
 На ежегодном Всероссийском форуме «ПРОФ-IT» были подведены итоги конкурса IT-проектов. Лучшим в номинации «Интерактивное взаимоде​йствие с гражданами» был назван проект Республики Мордовия «Предоставление нефинансовых услуг и сервисов населению с использованием карты «Мир» на базе региональной системы обработки единой социальной электронной карты жителя РМ». Внедрение транспортного приложения с технологией льготного электронного проездного билета было обеспечено совместной работой Министерства информатизации и связи Республики Мордовия, Министерства социальной защиты населения Республики Мордовия, Министерства строительства, транспорта и дорожного хозяйства Республики Мордовия, транспортных предприятий Республики Мордовия, ООО «Единая Социальная карта Республики Мордовия» и АО «КС БАНК». Цель проекта – повышение качества и доступности услуг государства и коммерческих организаций для населения Мордовии. Его реализация позволила принести значимый эффект республиканскому бюджету и явилась успешным примером реализации современных форм государственно-частного партнерства. В 2018 году проект получил практическую реализацию. Для льготных категорий граждан было выпущено 67 тысяч социальных карт «Мир» КС Банка, обеспечена запись транспортного приложения и учет льготных поездок на общественном транспорте. По итогам внедрения первого этапа проекта в 2019 году Глава Республики Мордовия В.Д.Волков дал положительную оценку Единой социальной электронной карты и поставил задачи по расширению ее возможностей. И. А. Вольфсон, министр информатизации и связи Республики Мордовия: «Реализация данного проекта – это успешный пример государственно-частного партнерства, совместной работы с бизнесом по внедрению механизма получения государственных и иных услуг в электронной форме и цифровой трансформации региональной экономики. Выступив инвестором и технологическим партнером проекта Единой социальной электронной карты жителя Республики Мордовия, КС БАНК принял участие в создании качественно нового подхода к оптимизации затрат регионального бюджета при развитии социальной цифровой инфраструктуры нашей республики».   Сегодня реализация проекта обеспечивает персонифицированный учет предоставления транспортных услуг жителям Республики Мордовия, успешно внедрены и работают кампусное приложение «Контроль доступа» на территории МГУ им. Н. П. Огарёва, «Электронный читательский билет» в двух библиотеках города. Сервисами ЕСЭК пользуется более 95 тыс. жителей республики. В ближайшем будущем стоят задачи обеспечить более широкий охват населения и расширить количество сервисов и услуг, предоставляемых ЕСЭК. Предполагается внедрить образовательное, продовольственное, медицинское и другие удобные для граждан сервисы и услуги.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vneseny-izmeneniya-v-ogranichenie-dvizheniya-po-prospektu-70-let-oktyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T08:56:12+03:00
No author
Внесены изменения в ограничение движения по проспекту 70 лет Октября в Саранске
 В связи с ремонтом автодороги ограничение движения и стоянки по проспекту 70 лет Октября от улицы Севастопольской до улицы Косарева продлевается до 24:00 28 сентября, сообщили в мэрии Саранска. В связи с этим запланированное ранее на период с 23 по 26 сентября изменение схем движения отдельных маршрутов общественного транспорта перенесено на период с 25 по 28 сентября. В этот период автобусные маршруты №1, №4, №5, №27, №150 вместо проспекта 70 лет Октября будут следовать по улице Косарева с выходом на улицу Волгоградскую и далее по действующим маршрутам. Маршрут №44 вместо проспекта 70 лет Октября будет следовать по улице Гожувской с выходом на улицу Севастопольскую и далее по действующему маршруту. С 24:00 22 сентября до 5:30 23 сентября и с 24:00 23 сентября до 05:30 24 сентября будет временно ограничено движение транспортных средств по кольцевой развязке проспекта 70 лет Октября и улицы Косарева. Исключение составят спецмашины (полиции, скорой помощи, пожарной охраны).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vyyavleno-33-sluchaya-koronavirusa-za-sutki
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T07:39:37+03:00
No author
В Мордовии выявлено 33 случая коронавируса за сутки
 За последние сутки в Мордовии выявлено 33 случая коронавируса, 40 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 22 сентября в регионе всего зафиксировано 6155 случаев заражения, 5136 пациентов выздоровели, 40 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1115810 диагнозов, 917949 человека выписаны из больниц с полным выздоровлением, 19649 - умерли.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/ekspert-rasskazal-ob-opasnosti-khraneniya-pensij-na-karte
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T08:42:52+03:00
No author
Эксперт рассказал об опасности хранения пенсий на карте
 Пенсионерам, которые получают страховую пенсию, могут остановить выплаты в том случае, если он в течение полугода не снимает деньги с карты. Об этом агентству Прайм рассказал аналитик "Высшей школы управления финансами" Михаил Коган.  Как пояснил эксперт, деньги могут не снимать те, у кого хватает на жизнь и без государственных выплат. А приостановка выплат, по словам Когана, призвана избавить государство от “лишних” трат, потому что пенсионер может переехать в другую страну или даже умереть.   При этом Пенсионный фонд будет уведомлен об этом невовремя из-за отсутствия полной автоматизации всех госфункций.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-otkrylis-bani-i-sauny
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T07:32:55+03:00
No author
В Мордовии открылись бани и сауны
 В Мордовии поэтапно снимают введенные из-за пандемии коронавируса ограничения. После длительной паузы 22 сентября в республике возобновляют свою работу сауны и бани. Соответствующие изменения внесены в Указ Главы РМ.  «Возобновить деятельность бань, саун и иных объектов, в которых оказываются подобные услуги, предусматривающие очное присутствие гражданина, исключительно по предварительной записи», - говорится в документе.  Напомним, ранее в Саранске открылись парки и зоопарк.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/naznachen-zamestitel-prokurora-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T07:28:05+03:00
No author
Назначен заместитель прокурора Мордовии
 Заместителем прокурора Мордовии назначен Кирилл Тетерин, соответствующий приказ подписан Генпрокурором России. В надзорном ведомстве Тетерин работает с 2001 года. Последняя должность перед назначением - прокурор Орджоникидзевского района Екатеринбурга. Отметим, это самый крупный район уральского мегаполиса. Там прокуратура успешно боролась с коррупцией, незаконными парковками и самостроем торговых точек.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/otopitel-nyj-sezon-v-kovylkinom-rajone-nachnetsya-24-sentyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T06:22:17+03:00
No author
Отопительный сезон в Ковылкином районе начнется 24 сентября
 В Ковылкинском районе в ближайшие дни стартует отопительный сезон. Постановление местной администрации опубликовала в социальных сетях газета “Голос Примокшанья”.   “В связи с установившейся в течение пяти дней среднесуточной температуры +8 и ниже в целях обеспечения населения Ковылкинского муниципального района теплом администрация постановляет начать отопительный сезон 2020-2021 года с 24 сентября 2020 года”, - говорится в сообщении.   Напомним, ранее мэр Саранска заявил, что тепло в дома столицы региона должно начать подаваться 28 сентября, а в некоторые оно начнет поступать с 25 сентября, когда произойдет запуск в детские сады и школы       
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-selakh-respubliki-vosstanavlivayut-rabotu-kruzhki-samodeyatel-nosti
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T07:21:29+03:00
No author
В селах республики восстанавливают работу кружки самодеятельности
 В Кочкуровском районе активно возобновляют свою деятельность любительские кружки сельских домов культуры. Так, в Сабаевском клубе проводят творческие встречи местные вокальные ансамбли «Сураньзорюват», «Вечёра», ВИА «Лайме», детский коллектив «Потешки». Кроме того, работает самодеятельный кружок пения. В Семилейском культурно-досуговом центре активизировалась творческая деятельность детских вокальных коллектив «Бравые ребята» и «Позитив». Возобновил свои репетиции фольклорный ансамбль «Вастома». Ольга ИВАНОВА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/zhitelej-ruzaevki-nachnut-shtrafovat-za-musor
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T06:00:45+03:00
No author
Жителей Рузаевки начнут штрафовать за мусор
 Борьба со стихийными свалками в городе железнодорожников продолжается. На мусорных площадках уже установили видеокамеры и предупреждающие таблички. Теперь к нарушителям чистоты будут применяться штрафные санкции, пишут “Рузаевские новости”. Сегодня на территории городского кладбища недобросовестные предприниматели выбросили свой мусор и просроченный товар возле бункера. Их ждет наказание. Напомним, в патовую ситуацию с мусором загнали себя и жители одного из районов Атяшева. Там выросли целые курганы из ботвы, веток и сломанной мебели. Кто теперь будет это вывозить - непонятно.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/godovaya-inflyatsiya-v-avguste-v-mordovii-vnov-samaya-nizkaya-sredi-regionov-privolzh-ya
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T07:05:05+03:00
No author
Годовая инфляция в августе в Мордовии вновь самая низкая среди регионов Приволжья
 Годовая инфляция в Мордовии в августе составила 3% после 2,8% в предыдущем месяце. Это вновь самый низкий показатель среди регионов Приволжья и по-прежнему один из самых низких в стране. В августе немного увеличился рост цен по всем трем компонентам инфляции: продовольственным и непродовольственным товарам, услугам. Это связано с ограниченным предложением ряда фруктов и овощей, ослаблением рубля, а также переносом смещением сроков индексации цен на газ для населения с 1 июля на 1 августа. Годовая продовольственная инфляция в регионе в августе по сравнению с прошлым месяцем поднялась на 0,3 п.п. – до 3,5%. Особенности погодных условий прошедшего лета повлияли на снижение урожайности и более поздний срок созревания помидоров. С учетом заметного снижения цен на них в августе 2019 года это привело к удорожанию томатов в годовом выражении после снижения их стоимости в прошлом месяце. Похожая динамика изменения цен наблюдалась также по картофелю и моркови. При этом стоимость лука, свеклы, капусты, огурцов была меньше, чем годом ранее. Из-за жары и засухи в мире снизился урожай цитрусовых. Как следствие, темп прироста цен на апельсины и лимоны увеличился. Медленнее, чем в июле, снижались цены на сахар – в результате сокращения посевов сахарной свеклы и задержки с уборкой нового урожая. В Мордовии, как и в соседних регионах-основных поставщиках, продолжается уборка зерновых. Ожидания достаточно высокого урожая зерна способствовали уменьшению темпов прироста цен на муку, хлеб и хлебобулочные изделия. В результате роста производства в республике основных продуктов животноводства начали дешеветь в годовом выражении яйца, свинина и баранина, а снижение стоимости куриного мяса усилилось. Годовая непродовольственная инфляция в Мордовии составила 3,4% после июньских 3,2%. Из-за роста спроса и увеличения мировых цен на золото ускорилось удорожание ювелирных изделий. Под влиянием ослабления рубля, произошедшего в первом квартале 2020 года, повысился темп прироста стоимости парфюмерно-косметических товаров, инструментов и отдельных видов бытовой техники (стиральных машин и холодильников). Реализация отложенного спроса на одежду и обувь и ослабление рубля повлияли на ускорение темпов роста цен на эти категории непродовольственных товаров. В то же время постепенное снижение спроса на медикаменты и бытовую химию замедлило годовой рост цен на них. Годовая инфляция в сфере услуг в Мордовии в августе составила 1,7% после 1,2% в июле. Это, преимущественно, связано с тарифами на услуги связи: в годовом выражении замедлилось снижение ежемесячной абонентской платы за сотовую связь. При этом фактически тариф не изменился, просто из расчета вышло прошлогоднее снижение стоимости тарифных планов. Кроме того, влияние оказало и смещение срока ежегодной индексации стоимости газа. В отличие от прошлого года тариф повысился с 1 августа, а не с 1 июля. В то же время ускорилось снижение стоимости потребительских кредитов в годовом выражении. Этому способствовало снижение ключевой ставки Банка России. Также замедлился темп роста тарифов на страховые услуги, в частности, полис КАСКО, популярность которого снизилась в условиях сокращения доходов граждан в период пандемии. Годовая инфляция в Приволжском федеральном округе в августе 2020 года составила 3,7%, несколько ускорившись с предыдущего месяца – на 0,3 п.п. Увеличение произошло по всем трем компонентам: продовольствию, непродовольственным товарам и в сфере услуг. Это связано с недостаточным рыночным предложением некоторых фруктов, отложенной индексацией тарифов на газ, активизацией спроса на отдельные товары и услуги в условиях смягчения ограничительных мер. В августе годовая инфляция ускорилась в 12 из 14 регионов ПФО, в Кировской области осталась прежней, несколько замедлилась в Удмуртии. В августе 2020 года годовая инфляция в России в целом составила 3,6% (+0,2 п.п. к июлю). Проинфляционное влияние отложенного спроса после смягчения ограничительных мер усиливают факторы предложения, а также перенос в цены ослабления рубля с начала 2020 года. Различия в этапах снятия ограничений сказывались на сохранении высокой неоднородности в изменении цен на отдельные товары и услуги, а также в разрезе регионов. По прогнозу Банка России, в 2020 году цены вырастут на 3,7–4,2%.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-pojmali-vorishku-akkumulyatora
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T05:30:04+03:00
No author
В Саранске поймали воришку аккумулятора
 По подозрению в краже аккумуляторной батареи с автокрана задержан безработный житель Саранска. Об этом рассказали в пресс-службе регионального МВД.   Во время обхода саранский участковый получил информацию о том, что 57-летний уроженец столицы Мордовии украл аккумулятор. При проверке это подтвердилось. Оказалось, что мужчина утащил запчасть с автокрана 16 сентября. Ущерб от его действий составил 8,5 тысяч рублей. Причем деталь он продал незнакомцу за полторы тысячи.   Сейчас по факту кражи возбуждено уголовное дело.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pevitsa-natasha-koroleva-obrushilas-s-kritikoj-na-goskanaly-posle-seks-skandala
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T06:59:44+03:00
No author
Певица Наташа Королева обрушилась с критикой на госканалы после секс-скандала
 Вот уже около двух недель вся страна осуждает измену мужа певицы Наташи Королевой Тарзана с актрисой Анастасией Шульженко. Этому были посвящены несколько ток-шоу на федеральных каналах. На них то с критикой и обрушилась обманутая супруга, сообщает “Комсомольская правда”. По словам Королевой, государственное телевидение не имеет права создавать желтый контент и транслировать его. За певицу вступился первый заместитель председателя комиссии Общественной палаты Александр Малькевич. "Соглашусь, что нет никакого права у государственного телевидения создавать желтый контент за наши деньги. За государственный счет!..", - заявил Малькевич. Между тем, пользователи социальных сетей подозревают саму супружескую пару в организации и тиражировании скандала. “Как я понимаю, сама Королева со своим мужем выставляют грязный контент на обозрение граждан России. Таким образом подогревают интерес к себе, чтобы покупались билеты, потому что сама Королева уже давно ничего общего с пением не имеет”, - написала на сайте “КП” пользователь с ником “Анна”.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/syn-izvestnogo-kvnshchika-iz-mordovii-vyshel-v-final-detskogo-evrovideniya-2020
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T04:30:59+03:00
No author
Сын известного КВНщика из Мордовии вышел в финал Детского Евровидения 2020
 Арсений Слесарев – сын Александра Слесарева прошел национальный тур международного конкурса детской песни, на который было подано более 100 заявок. Всего в заключительную часть этапа прошли 11 участников. В отборе могли принять участие исполнители от 9 до 14 лет. Проголосовать за понравившегося участника и его песню можно с 16 по 24 сентября на официальном сайте «Детского Евровидения». Представитель России на конкурсе будет объявлен 25 сентября по итогам интернет-голосования и оценок жюри. Сам 18-й международный конкурс песни состоится 29 ноября — впервые из-за пандемии коронавируса он пройдёт в формате телемоста. Александр Слесарев – родом из Ельниковского района Мордовии. Его все помнят, как яркого участника команды «Регион-13, блиставшей на Первом канале, а ныне профессионального ведущего, входящего в клуб «Top15 Moscow». Вместе с супругой воспитывают еще двоих творческих ребят и просят о поддержке жителей малой родины в голосовании отборочного тура. Арсению 12 лет, он уже успел сняться в сериале, снимается в рекламных роликах. Играет в мюзиклах. Активно занимается спортом: плавание, скейтбординг, фингербординг. Несколько раз вел детские телепередачи. Поддержим юного талантливого Арсения своими голосами и пожелаем удачи в отборочном туре!    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/o-sud-be-professora-valeriya-yurchenkova-rasskazhet-istoriya-stavshaya-sud-boj
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T06:40:14+03:00
No author
О судьбе профессора Валерия Юрченкова расскажет «История, ставшая судьбой»
 К 60-летию со дня рождения выдающегося ученого, внесшего фундаментальный вклад в развитие отечественной и региональной истории, Валерия Юрченкова в Республиканском краеведческом музее им. И.Д. Воронина готовится выставка «История, ставшая судьбой».Она откроется 23 сентября. Увы, самому Валерию Анатольевичу не сужено отпраздновать юбилей. Три года назад он ушёл в вечность, оставив потомкам сотни исследований по истории Мордовии и России, которые помогают нам переосмысливать прошлое и настоящее и, наверное, даже позволяют отчасти проектировать день завтрашний.Впрочем, при всей огромной научной занятости Валерий Анатольевич успевал не только руководить Научно-исследовательским институтом, редактировать журнал и писать книги, но и заниматься серьезной общественной деятельностью. Удивительно, но в обыденном общении он никогда не производил впечатления эдакого «сухаря». Напротив, меня всегда поражало удивительно органичное сочетание его широчайшей эрудированности и живой, интеллигентной иронии.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/22-sentyabrya-v-saranske-budet-pasmurno-i-do-16
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T03:30:38+03:00
No author
22 сентября в Саранске будет пасмурно и до +16
 22 сентября синоптики прогнозируют переменную облачность в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью будет +9, днем чуть потеплеет, будет до +16. Ветер западный до 15 метров в секунду. Давление 746 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без существенных осадков. Ветер юго-западный 7-12 метров в секунду. Температура воздуха ночью +5…+10, днем +15…+20 градусов. Давление 748 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/vladimir-volkov-prinyatie-konstitutsii-respubliki-mordoviya-polozhilo-nachalo-bol-shim-ekonomicheskim-i-obshchestvennym-preobrazovaniyam
Новостной портал Мордовии
2020-09-22T06:36:28+03:00
No author
Владимир Волков: «Принятие Конституции Республики Мордовия положило начало большим экономическим и общественным преобразованиям»
 21 сентября в Доме Республики состоялось торжественное мероприятие, посвященное 25-летию Конституции Республики Мордовия. Глава республики Владимир Волков, поздравляя участников торжественного собрания с юбилейной датой, подчеркнул, что принятие Конституции Республики Мордовия 21 сентября 1995 года положило начало большим экономическим и общественным преобразованиям. В ходе разработки и всенародного обсуждения Конституции произошла консолидация всех конструктивных сил в республике, был сделан выбор в пользу целостности государства, закона, справедливости и поступательного социально-экономического развития. Владимир Волков напомнил, что это происходило в  условиях глубокого кризиса. «В начале 90-х годов Мордовия по большинству показателей занимала последние места в Российской Федерации. Только за 1994 год валовой региональный продукт обрушился на 40%. Большинство промышленных предприятий встали. Людям месяцами не выплачивались зарплаты и пенсии, катастрофически росла безработица. Уровень жизни населения достиг критической черты. Многие из вас помнят то время, когда в обществе витало ощущение страха и безысходности. Жизнь требовала быстрых и коренных изменений, наведения конституционного порядка. Нужно было восстановить доверие к власти, возродить веру и надежду людей на лучшую жизнь. Поэтому в Мордовии, прежде всего, была создана сильная и действенная вертикаль власти, установлено взаимодействие с федеральным центром, налажен прямой диалог с обществом. Вместе с правоохранительными органами нам удалось искоренить организованную преступность, повысить уровень безопасности в целом. Огромные усилия потребовались, чтобы спасти предприятия, остановить спад производства, возродить промышленность и сельское хозяйство, обеспечить людей работой и стабильной зарплатой. Органы власти республики делали всё возможное для налаживания сотрудничества с крупнейшими российскими и зарубежными компаниями, с коллегами в регионах. Мы исходили из того, что все наши шаги должны служить восстановлению экономики и как следствие – повышению уровня жизни людей. Это касается привлечения инвестиций, создания рабочих мест, постоянной государственной поддержки промышленности и сельхозпроизводителей, выстраивания системы межбюджетных отношений. В результате нам удалось остановить разрушительные процессы.  Республика преобразилась, став современным регионом с инновационной экономикой», - сказал Глава Мордовии. Сегодня промышленность и сельское хозяйство показывают стабильный, уверенный рост. Только за последние 5 лет валовый региональный продукт вырос на четверть, объемы промышленного производства увеличились почти в полтора раза. Реализовано более 100 крупных инвестпроектов, открыты новые заводы, создано более десяти тысяч новых рабочих мест. «Если вспоминать 1995 год, тогда у нас полноценно работали 2-3 завода. Отрасль находилась в упадке – все было в руинах, оборудование безнадежно устаревало, ценные кадры уходили с предприятий, чтобы прокормить свои семьи. То, что сделано за эти 25 лет – колоссальный прогресс. По сути, республиканская промышленность переродилась, сделав ставку на наукоемкое, высокотехнологичное производство. Сегодня почти треть промышленной продукции, производимой в республике, является инновационной. И по этому показателю Мордовия лидер в стране, - сказал Владимир Волков. - В 90-е годы мы сделали все возможное, чтобы сберечь наше кабельное и фармацевтическое производство. Огромную поддержку в этих вопросах нам оказал Президент России В.В. Путин». Сегодня кабельный кластер республики - самый крупный в стране. Это касается как объемов, так и номенклатуры продукции. В прошлом году члены Ассоциации «Электрокабель», которая объединяет ведущие предприятия отрасли на всем постсоветском пространстве, официально признали Саранск столицей кабельной промышленности России. Есть конкретные результаты и в фармацевтике. На заводе «Биохимик» разработано уже несколько видов новых российских антибиотиков. Но что еще важно, мы первыми восстановили производство субстанций, впервые с советского времени. Это важнейший вклад в лекарственную безопасность страны. Сейчас разрабатывается еще более 150 препаратов, среди которых лекарства, не имеющие аналогов в мире. Свой высокий научно-производственный потенциал коллектив «Биохимика» подтвердил в этом году, встав в авангарде работы по созданию препаратов для лечения коронавируса. При поддержке ученых Мордовского университета в Саранске был разработан совершенно новый препарат «Арепливир». Минздрав России внес его в официальный список лекарств, рекомендованных для лечения коронавируса. Наряду с антибиотиком «Азитромицином», который также выпускается на «Биохимике». «Наше безусловное достижение – открытие единственного в России завода по производству оптического волокна. Сейчас предприятие охватывает уже более половины российского рынка, имеет высокий экспортный потенциал. Эффективно развивается Технопарк, который несколько лет подряд входит в тройку лучших технопарков России, - отметил также Владимир Волков. - Сегодня у нас сформирован единственный в стране центр компетенций в области светотехники и освещения, волоконной оптики и оптоэлектроники. В следующем году на базе Технопарка полноценно заработает Инжиниринговый центр волоконной оптики, где будут разрабатываться и производиться уникальные спецволокна, лазеры и различные приборы. По сути, в Мордовии создается новая отрасль промышленности России – оптоволоконное приборостроение. Укрепляют позиции на российском и международном рынках предприятия вагоностроения, светотехники, стройматериалов. Развивается приборостроение, силовая электроника и солнечная энергетика. Увеличиваются объемы экспорта. Агропромышленный комплекс Мордовии - один из самых высокотехнологичных в стране. «В этом году в Мордовии будет собран рекордный урожай за всю историю республики. Это 1 миллион 700 тысяч тонн валового сбора зерна при средней урожайности более 35 ц/га. Причем рубеж в миллион тонн зерна республика уверенно перешагивает уже 7 лет подряд. Это также абсолютный рекорд. Рекорд, который стал возможен благодаря грамотному управлению сельским хозяйством, применению на полях передовых технологий и современной техники, активной поддержке со стороны федерального центра и Президента России В.В. Путина. При его участии в Мордовии реализованы важнейшие, масштабные проекты в сфере АПК, - сказал Владимир Волков. - Поэтому наше сельское хозяйство показывает динамичный рост по всем направлениям (причем уже восьмой год подряд)». Глава Мордовии подчеркнул, что многое сделано для развития социальной сферы, повышения качества жизни людей. «Уже тогда, в тяжелые 90-е годы, мы запустили и продолжаем сегодня масштабные программы по строительству дорог, жилья, объектов соцкультбыта, газификации сел, по развитию ипотечного кредитования и социальной поддержке населения. Например, сегодня доля бюджетных расходов на социальную политику составляет свыше 60%, что почти вдвое больше показателя 1995 года, - отметил Глава республики.      - Конституция Мордовии закрепляла прочную правовую основу для решения этих задач». Новейший этап развития Мордовии отмечен значимыми достижениями и большими событиями. В последние годы у нас прошло много мероприятий всероссийского и международного значения, в том числе чемпионат мира по футболу. «Подготовка к нему дала импульс развитию всех сфер жизни республики, - сказал Владимир Волков. - Особые слова благодарности я хочу сказать Президенту Российской Федерации В.В. Путину! Именно Президент принял судьбоносное для нас решение о включении Саранска в число городов-организаторов чемпионата мира по футболу. Владимир Владимирович был вместе с нами, когда мы праздновали Тысячелетие единения мордовского народа с народами российского государства. И сегодня мы получаем от Президента реальную поддержку всех наших инициатив». Владимир Волков поблагодарил жителей республики за поддержку и те достижения, которыми регион сегодня гордится, а также вручил государственные награды представителям различных сфер деятельности, пожелав дальнейшей успешной работы на благо развития родной республики. Указом Главы Республики Мордовия за заслуги в области строительства и большой вклад в социально-экономическое развитие республики почетное звание «Заслуженный строитель Республики Мордовия» присвоено Председателю Правительства РМ Владимиру Сушкову. За выдающиеся заслуги перед Республикой Мордовия орденом Славы II степени награжден председатель правления АО «КС Банк», депутат Государственного Собрания РМ Владимир Грибанов. За выдающиеся заслуги в области промышленности республики орденом Славы II степени награжден генеральный директор ЗАО «Электровыпрямитель – завод специальных преобразователей» Денис Фомичев. За огромные заслуги в научной деятельности и большой вклад в подготовку квалифицированных специалистов орденом Славы III степени награжден декан факультета биотехнологии и биологии МГУ имени Н.П. Огарева Виктор Ревин. Также в рамках мероприятия состоялось торжественное вручение паспортов юным жителям Республики Мордовия. «Дорогие ребята, с гордостью несите звание гражданина России! Вы родились и живете в стране, которая подарила миру огромное количество великих и талантливых людей, - сказал Владимир Волков. - И этот год для нашей страны особенный – это год 75-летия Победы в Великой Отечественной войне. Именно наши люди, наши герои освободили Родину и весь мир от фашизма. Прошу вас всегда помнить об этом. Потому что именно вам совсем скоро предстоит строить Россию будущего, защищать ее историю и традиции, сохранять и укреплять нашу республику».      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/ministr-prosveshcheniya-zayavil-chto-vspyshek-koronavirusa-v-shkolakh-net
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T18:00:58+03:00
No author
Министр просвещения заявил, что вспышек коронавируса в школах нет
 Министр просвещения России Сергей Кравцов заявил, что вспышек коронавирусной инфекции в школах нет. Как пишет ТАСС со ссылкой на главу минпросвещения, вспышки и заболевания ковидом в общеобразовательных учреждениях не фиксируются.   По словам Кравцова, некоторые школы перешли на дистанционку. Ситуация сейчас спокойная, есть точечные заболевания, поэтому классы или школы переходят на удаленку, но каких-то опасений сейчас нет.   Отмечается, что общее количество школ, перешедших на особый режим работы, составляет всего 0,1 процента.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-sel-chanin-grozil-lyubimoj-samodel-nym-revol-verom
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T17:17:43+03:00
No author
В Мордовии сельчанин грозил любимой самодельным револьвером
 В Мордовии в суд передано уголовное дело в отношении жителя Старошайговского района, который хранил дома оружие и угрожал убийством. Как рассказали в МВД республики, дома у 68-летнего гражданина из села Старая Федоровка оперативники нашли оружие калибра 6,8 мм, 7,3 мм, револьвер патроны. Все три ствола он смастерил сам пару лет назад. Как оказалось, что во время ссоры со своей 46-летней гражданской супругой мужчина угрожал ей убийством, используя изготовленный ранее револьвер. Женщина не на шутку испугалась за свою жизнь.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/psikhoterapevt-andrej-kurpatov-nazval-prostoj-sposob-izbavit-sya-ot-stressa
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T14:39:16+03:00
No author
Психотерапевт Андрей Курпатов назвал простой способ избавиться от стресса
 Врач-психотерапевт Андрей Курпатов рассказал, что помогает быстро снять стресс. Как пишет Medical Note на специалиста, весь секрет состоит в чтении книг.   Курпатов отметил, что многие пытаются справиться со стрессом с помощью разных гаджетов и интернета. Но это не самый лучший способ. А обычное чтение книг уже за шесть минут снижает уровень стресса на 68 процентов. Причем совсем неважно, что читать.   Специалист отметил, что чтение книги отличается от просмотра сериала, так как во втором случае речь идет о готовом аудиовизуальном контенте, от которого невозможно отвлечься.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-za-vzyatku-v-700-tysyach-zaderzhan-eshche-odin-advokat
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T16:18:32+03:00
No author
В Мордовии за взятку в 700 тысяч задержан еще один адвокат
 Похоже, правоохранители республики не на шутку взялись за чистку адвокатских рядов. Как стало известно журналистам «ИМ», в Мордовии при получении взятки в 700 тысяч рублей задержан еще один адвокат. На этот раз человеком, который, по версии следствия, преступил черту закона, оказался юрист из Краснослободска – Владимир Майоров. По предварительной информации, финансовую благодарность ему передал житель Москвы, взамен Майоров должен был помочь ему получить статус адвоката в регионе-13. «Представитель адвокатуры пообещал 30–летнему мужчине решить вопрос о положительной сдаче им квалификационных экзаменов и последующем беспрепятственном получении статуса адвоката. При этом он не намеревался исполнять взятые на себя обязательства», - комментируют в региональном Следственном комитете. Адвоката задержали сотрудники республиканского УФСБ, следователями Следственного комитета возбуждено уголовное дело по факту покушения на мошенничество. Известно, что Владимир Майоров родился в торбеевском селе Кишалы. Учился в Куйбышевском ПТУ на слесаря – сборщика летательных аппаратов, а после армии поступил на юридический факультет МГУ им. Огарева. Биография у Майорова довольно любопытная, он начинал свою трудовую деятельность с должности помощника прокурора в Учреждении ЖХ-385, был следователем прокуратуры Краснослободского района. Дальнейшая карьера в правоохранительных органах у него, судя по всему, не задалась. С 1992 года работал в ОАО «Краснослободская МПМК-3» на должности юрисконсульта, в сентябре 1999-го получил статус адвоката. Стоит отметить, что подозреваемый является членом Совета Адвокатской платы Республики Мордовия. Напомним, на минувшей неделе в Саранске задержали адвоката Олега Шувалова. Ему вменяют покушение на мошенничество. По версии следствия, защитник запросил миллион рублей с родственников одного из своих клиентов, который проходит по делу об организации азартных игр. За такую сумму адвокат обещал договориться со следователем, чтобы дело приняло нужный для обвиняемых оборот. На самом деле возможности договориться у адвоката не было.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vrach-terapevt-ol-ga-kashubina-nazvala-srok-prikhoda-grippa
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T14:20:40+03:00
No author
Врач-терапевт Ольга Кашубина рассказала о сроках прихода гриппа в Россию
 Врач-терапевт Ольга Кашубина рассказала, когда стоит ждать грипп и что является главным фактором в заболеваемости. В интервью радио Sputnik, она назвала мифом убеждение, что заболеваемость начинается с приходом холодов.   По словам Кашубиной, основная причина в том, что люди начинают больше времени проводить в замкнутых пространствах в больших коллективах.   Сам грипп начинается в России позже - с декабря до конца марта. Его симптомы похожи на ОРВИ, поэтому довольно сложно понять, чем именно болеет человек.   Выявленных случаев гриппа в декабре больше, поэтому прививки начинаются в сентябре, чтобы иммунитет успел выработать защитные антитела.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rossii-ne-trebuetsya-vvodit-novye-ogranicheniya-iz-za-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T16:06:49+03:00
No author
В России не требуется вводить новые ограничения из-за коронавируса
 Вводить в России дополнительные ограничения из-за COVID-19 не требуется, пишет ТАСС со ссылкой на руководителя Роспотребнадзора Анна Попова. Она рассказала, что небольшой рост заболеваемости в нашей стране новой инфекцией связан с сезонностью. Между тем, власти Москвы напомнили о том, что не снимали рекомендаций по дистанционной работе для предприятий. Сегодня суточный прирост заболевших опять превысил шесть тысяч человек.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/na-ploshchadi-tysyacheletiya-v-ruzaevke-poyavilis-dizajnerskie-besedki
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T14:00:29+03:00
No author
На площади Тысячелетия в Рузаевке появились дизайнерские беседки
 В железнодорожной столице Мордовии близится к завершению благоустройство площади Тысячелетия. Завершается укладка брусчатки и плитки. Затем начнется асфальтирование парковочных карманов и установка бордюрного камня. Украшением пространства станут баннеры с изображением достопримечательностей России. Рузаевцы и гости города уже могут оценить уникальные арт-объекты, которые преобразили внешний вид площади. Таких дизайнерских решений в городе стальных магистралей ещё не видели.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/direktora-saranskogo-meditsinskogo-kolledzha-elenu-orlovu-podozrevayut-v-poluchenii-vzyatok
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T15:04:30+03:00
No author
Директора Саранского медицинского колледжа Елену Орлову подозревают в получении взяток
 Директор Саранского медицинского колледжа Елена Орлова попала в поле зрения сотрудников правоохранительных органов. У следствия есть основания полагать, что руководитель учебного заведения брала взятки за зачисление абитуриентов в учебное заведение. Бюджетное место стоило от 45 до 50 тысяч рублей, за зачисление на платное отделение некоторым тоже приходилось отдавать деньги, здесь суммы варьировались от 15 до 40 тысяч рублей. По предварительной информации в общей сложности она получила 195 тысяч рублей. Следователями СКР региона возбуждено уголовное дело. «Устанавливаются все обстоятельства этого преступления», - сообщают в следственном ведомстве.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/lichnye-dannye-v-internete-prodayut-po-tri-rublya-postradavshij-ot-moshennikov-raskryl-im-tekhnologiyu-obmana
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T13:40:11+03:00
No author
"Личные данные в интернете продают по три рубля!": пострадавший от мошенников раскрыл "ИМ" технологию обмана
 Сетевые мошенничества на сегодняшний день являются одним из самых распространённых преступлений. Только за 15 дней сентября от действий интернет-обманщиков пострадали сорок жителей Мордовии. В общей сложности они перечислили мошенникам более двух миллионов рублей. Примечательно, что жертвами преступников нередко становятся люди, хорошо разбирающиеся в современных технологиях. Один из таких пострадавших согласился раскрыть для читателей "ИМ" технологию обмана. Получили доступ к перепискеИгорь Фатьянов (имя и фамилия изменены - прим. ред.) стал жертвой одной из самых распространённых схем сетевого обмана. Некоторое время назад мужчина на популярном сайте объявлений решил приобрести ноутбук. -В обычном магазине он бы обошёлся мне в 90 тысяч рублей, а на сайте его продавали за 30 тысяч, - рассказывает Игорь. - Продавца мне порекомендовали коллеги. В мессенджере на сайте я связался с ним и обговорил все условия сделки. И в тот самый момент, когда я уже собирался переводить деньги, мне от лица этого продавца написал мошенник. Он связался со мной через другой месенджер. Я ничего не заподозрил, потому что буквально только что общался с настоящим продавцом. Мошенник сообщил мне, что нашёл более дешёвый вариант доставки ноутбука. И оставил реквизиты банковской карты. Я перевёл на неё деньги, получил ответ, что завтра ноутбук будет отправлен. Только на следующий день, когда я перепроверил номера телефонов, я понял, что меня обманули. Я связался с настоящим продавцом, он сказал, что не получал от меня никаких денег. После этого я обратился с заявлением в полицию. Игорю повезло, мошенников, которые так умело выманили у него 30 тысяч рублей, мордовские оперативники смогли вычислить и задержать. -Ими оказались два молодых жителя Санкт-Петербурга, - продолжает Игорь. - Их привезли в Саранск, где они во всем признались. Как выяснилось, их подвела небрежность. Дело в том, что для перевода денег они дали мне номер банковской карты, оформленный на одного из них. Профессиональные мошенники так никогда не делают. Но самое интересное выяснилось в ходе следствия. Как пояснили мошенники, они банально купили личные данные моего аккаунта на сайте объявлений. Причём, всего за три рубля. Представляешь, не за три тысячи рублей, а за три рубля! После этого они получили доступ к моей переписке с продавцом, и от его имени начали общаться со мной. По словам Игоря, как только афера раскрылась, отец одного из парней возместил ему причинённый ущерб, и молодые люди отделались одним лишь штрафом. Но так везёт далеко не каждому! -Я очень благодарен и оперативникам, и следователю, который вёл это дело, - говорит Игорь. - Они с самого начала говорили мне, что преступление будет раскрыто. И содержали слово. Хотя сейчас я понимаю, что меня подвела излишняя самоуверенность! "Мы не успеваем за преступниками!" Оперативник Дмитрий Костькин за свою жизнь задержал не одного мошенника. Именно он вычислил питерских преступников, обманувших с ноутбуком Игоря Фатьянова. Но даже он признает, что эта история - скорее, исключение из правил. -В подавляющем большинстве случаев мошенники используют куда более изощренные методы, - говорит полицейский. - Всё они, как правило, очень умные люди, владеющие самыми современными технологиями. И бороться с ними очень сложно. Мы все время вынуждены работать в догоняющем режиме. Постоянно появляются новые мошеннические схемы, для противодействия которым нам приходится разрабатывать определённые механизмы. Хотя сейчас у нас уже есть и определённые наработки, и серьёзный опыт борьбы с такими преступлениям. Не случайно процент раскрываемости дистанционных мошенничеств в Мордовии один из самых высоких по стране. При этом Дмитрий Костькин не скрывает, что раскрывается всего чуть больше тридцати процентов мошенничеств. "Не исключаю, что этому где-то учат!" Как подчёркивают стражи порядка, именно обманы на сайтах бесплатных объявлений и кражи денег с банковских карт являются на сегодняшний день самыми распространёнными способами отъема средств у населения. Причём, именно излишняя самоуверенность людей в собственной исключительно тип является основным фактором, играющим на руку мошенникам. -Как показывает практика, две трети людей, ставших жертвами мошенников, которые представлялись им работниками банков, знали о таком способе обмана, - говорит Дмитрий Костькин. - Но несмотря на это повелись на уловки мошенников. Мошенники действуют очень убедительно. В моей практике был такой случай, когда мы с коллегами находились в командировке, ловили очередного мошенника. И в этот момент на телефон моего коллеги позвонил человек, представился работником банка, и начал говорить о необходимости перевода денег. Коллега специально включил громкую связь, чтобы мы могли послушать, какие аргументы используют мошенники. Могу вам сказать, что звонивший был очень убедителен. Грамотная речь, владение банковской терминологией. Не исключаю, что этому их где-то учат! И ставка практически всегда делается на то, что все нужно делать быстро. По всей видимости, страх потерять свои сбережения заставляет людей идти на поводу у мошенников! А ведь бывают случаи, когда человеку звонят, говорят, что была попытка снять деньги с его карты, и что ему нужно их снять и положить на безопасный счёт. И человек идёт, обналичивает деньги, а потом снова кладёт их на счёт, указанный мошенником. Но почему после того, как ты обналичил деньги, ты просто не положил их в свой карман?! "Мошенники давят на жалость" По словам Дмитрия Костькин, после задержания большинство мошенников сразу признают свою вину. Просто потому что задержанию предшествует серьёзная работа по сбору доказательств. И к тому моменту, когда на подозреваемом защелкиваются наручники, опираться просто бессмысленно. -Я же говорю, они все - умные люди, которые прекрасно понимают, что сотрудничество со следствием в их интересах, - объясняет Дмитрий Костькин. - Что же касается мотивов, то многие пытаются давить на жалость. Говорят про отсутствие средств к существованию, про желание лёгких денег, про то, что совершили преступление в первый раз и больше не будут. На самом же деле мошенников становится только больше. Я не могу объяснить, с чем это связано. Возможно, с нежеланием представителей молодого поколения работать, но при этом получить все и сразу. Как объясняют стражи порядка, на раскрытие одного мошенничества может уходить от одного месяца до нескольких лет. Связано это как со сложностью сбора доказательств, так и с тем, что большинство мошенников действуют с территории других регионов страны. Практически сразу после разговора с корреспондентом "ИМ" Дмитрий Костькин снова отправился в командировку, задерживать очередного мошенника, жертвой которого стал очередной житель Мордовии.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mer-saranska-rasskazal-o-samochuvstvii-posle-privivki
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T15:00:18+03:00
No author
Мэр Саранска рассказал о самочувствии после прививки
 Петр Тултаев рассказал, как чувствует себя после сделанных прививок. На минувшей неделе мэр Саранска привился от гриппа и пневмококковой инфекции. «Перенес я их хорошо. Ни температуры, ни недомогания - побочных эффектов у меня не было», - поделился глава города. Тултаев считает, что представители городского хозяйства, прежде всего работники управляющих компаний и общественного транспорта, должны делать прививки в первую очередь. «Им приходится контактировать с большим количеством людей, поэтому прививаться необходимо», - считает мэр.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/operativnoe-preduprezhdenie-ot-mchs-v-mordovii-ozhidaetsya-sil-nyj-veter
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T13:21:22+03:00
No author
Оперативное предупреждение от МЧС: в Мордовии ожидается сильный ветер
 Усиление ветра до 18 метров в секунду прогнозируется в Мордовии в ближайшее время. «По данным Мордовского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды 21 сентября 2020 года местами по региону ожидается усиление западного ветра с порывами 15-18 м/с. Ветер может сохраниться и в ночные часы», - предупреждают в МЧС региона. Специалисты призывают жителей республики соблюдать все меры безопасности. В частности, убрать со двора или балкона вещи, которые могут нанести ущерб. Автомобили лучше поставить, если его нет, то машину следует парковать вдали от деревьев, а также слабо укрепленных конструкций. Находясь на улице, обходите рекламные щиты и сооружений повышенного риска (мостов, эстакад, трубопроводов, линий электропередач, потенциально опасных промышленных объектов). Если вам понадобилась помощь, звоните по телефонам: «01» (со стационарных телефонов), «112» (с мобильных).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-v-den-25-letiya-konstitutsii-rm-podrastayushchemu-pokoleniyu-vruchili-pasporta
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T14:45:00+03:00
No author
В Мордовии в день 25-летия Конституции РМ подрастающему поколению вручили паспорта
 21 сентября отмечается День Конституции Республики Мордовия. В честь торжественной даты в Доме республики состоялось торжественное собрание. Глава РМ Владимир Волков поздравил собравшихся со знаменательной датой и вручил государственные награды. Среди тех, кто был удостоен почетных наград декан факультета биотехнологии и биологии МГУ им. Н.П. Огарева Виктор Ревин, директор «Ичалковской средней школы» Алексей Зубанов, генеральный директор «СБ-Инвест» Николай Бурмисторов, судья Верховного Суда РМ Василий Мартышкин и декан юридического факультета МГУ им. Н.П. Огарева Юлия Сушкова и другие. Важной части торжественного мероприятия стало вручение паспортов подрастающему поколению. Главный документ получил ученик саранской школы №32 Алексей Елистратов. По словам школьника, он очень рад, что стал обладателем паспорта гражданина Российской Федерации. - Теперь я совсем взрослый, - отметил юноша. Среди тех, кто получил в этот день паспорт ещё 7 учеников городских школ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-ochevidtsy-spasli-muzhchinu-iz-goryashchego-doma
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T13:18:29+03:00
No author
В Мордовии очевидцы спасли мужчину из горящего дома
 В Мордовии очевидцы вытащили мужчину из горящего дома. Как рассказали в МЧС республики, инцидент произошел накануне днем в Торбеево на улице Акиняева. В этот монет рядом проезжал офицер ФСИН Виталий Баранов. Подъехав ближе, он решил разбудить хозяев, чтобы оповестить их о пожаре. Но на стуки в дверь и окна никто так и не ответил. «Когда огонь начал перебираться на дом, посоветовавшись с очевидцами Юрием Кондрашовым и Николаем Трепаловым, было принято решение разбить окно, чтобы убедиться в отсутствии людей внутри помещения. От звука разбитого стекла, проснулся хозяин дома. Увидев, что огонь уже распространился по коридору, мы помогли ему выбраться на улицу через окно, так как самостоятельно покинуть дом он не мог», - рассказывает о произошедшем Виталий Баранов. Убедившись, что хозяин дома находится в безопасном месте, Виталий, Юрий и Николай вернулись в помещение, чтобы спасти документы и ценное имущество.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevke-usilen-kontrol-za-soblyudeniem-sanitarnykh-norm
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T13:01:55+03:00
No author
В Рузаевке усилен контроль за соблюдением санитарных норм
 В Рузаевке работники администрации совместно с сотрудниками полиции и представителями Роспотребнадзора продолжают мониторинг объектов потребительского рынка. В связи с ростом сезонной заболеваемостью ОРВИ усилен контроль за соблюдением масочного режима и санитарных норм. В воскресенье проводилась проверка торговых объектов по ул. Ленина, в верхней части города, в п. Химмаш, на ярмарке выходного дня. Также уделялось внимание нестационарной торговле. В основном масочный режим соблюдается, есть отдельные нарушения.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mer-saranska-poruchil-gotovit-sya-k-novomu-godu
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T11:21:09+03:00
No author
Мэр Саранска поручил готовиться к Новому году
 «Война войной, но впереди Новый год», - напомнил сегодня своим подчиненным мэр Саранска Петр Тултаев. Глава города поручил специалистам начать разрабатывать концепцию оформления города к праздникам, до которых еще три месяца. В каком формате будут проходить мероприятия предугадать сложно. «Будем ориентироваться на эпидемиологическую ситуацию и рекомендации Роспотребнадзора», - сказал мэр.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-360-mostov-trebuyut-remonta
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T12:40:22+03:00
No author
В Мордовии 360 мостов требуют ремонта
 Всего несколько сотен метров, без которых остановилась жизнь целого района. Новый мост через реку Вьяс в Семилее Кочкуровского района ждали давно. Автомобильная дорога имеет большое значение для этой местности, ведь она соединяет пять сел, а также связывает Мордовию с Пензенской областью. Над строительством нового моста трудились около полутора лет, потратили более 22 млн рублей. Работы находились под личным контролем Главы Мордовии Владимира Волкова. Он же и открыл движение по стратегически важной магистрали. - Мост, который мы открыли на первый взгляд небольшой, но имеет знаковое значение. Прежде всего, он нужен жителям этого села. Также переправа необходима крупному агропредприятию, которое работает на территории района. Отсутствие моста приносило немало неудобств. Увеличились расходы на доставку грузов. А их можно было направить в дело. Кроме того, этот мост ведет на дорогу, которая связывает Мордовию с Пензенской областью, а это наши торговые партнеры, - рассказал Глава Мордовии жителям села Семилей, которые пришли, чтобы поблагодарить руководителя региона за такой нужный подарок. По словам жительницы села Семилей Веры Петровны Ливиновой, мост послужит не только сегодня, но и последующим поколениям селян. - Спасибо руководству Мордовии за заботу, умение смотреть вперед и двигаться с опережением, - сказала Вера Литвинова. - Главное, чтобы людям было хорошо, - ответил Владимир Волков. Открытие моста через реку Вьяс лишь начало масштабной работы. Всего в Мордовии насчитывается 360 переправ по размерам и значению сходных семилейским. Большинство из них были построены в 70-80-е годы и рассчитаны на более легкую технику. В настоящее время нагрузка на внутренние дороги гораздо выше. Глава Мордовии Владимир Волков отметил, что сегодня по дорогам региона перевозится 1,5 млн тонн зерна, 1 млн тонн сахарной свеклы, вес грузовиков с песком, для строек, порой, достигает 40 тонн. Мосты старой постройки не выдерживают такой ударной нагрузки. О проблеме не стали молчать. Глава Мордовии Владимир Волков озвучил сложный вопрос на «Совете безопасности РФ». Другие руководители регионов Приволжского федерального округа его поддержали. В результате сегодня в проектном офисе, занимающимся национальными проектами, в числе которых «Безопасные качественные дороги», разрабатывается программа поддержки ремонта небольших, но очень важных для населенных пунктов России мостов. Руководитель республики подчеркнул, что после принятия программы, в Мордовию будут привлечены средства на строительство и реконструкцию мостов. Только на 47 аварийных объектов будет направлено более 5 млрд рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sem-ya-chekushinykh-iz-smol-nogo-razvodit-teplolyubivykh-afrikanskikh-somov
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T11:19:00+03:00
No author
Семья Чекушиных из Смольного разводит теплолюбивых африканских сомов
 Для Ичалковского района рыбное хозяйство – явление диковинное. В основном фермеры занимаются крупным рогатым скотом и производством молока. Взяться за разведение сомов Ксения Чекушина из Смольного смогла благодаря гранту, полученному в рамках программы «Агростартап». Это новая форма государственной поддержки АПК в рамках национального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы». Во всех начинаниях Ксению поддерживает отец. Сомовая акваферма началась с его увлечения: ещё до открытия фермерского хозяйства у него были два бассейна, в которых он растил несколько десятков африканских сомов для своей семьи. Весь грант, а это 2 миллиона рублей, ушел на покупку мальков. Для приобретения необходимого оборудования пришлось вложить немало собственных средств. Кроме того, Чекушины построили отапливаемое помещение, где на данный момент находятся восемь бассейнов по 14 кубов каждый. В них установлены фильтры для очистки воды, специальные «пылесосы», которыми собирают отходы со дна. Полноценно пока функционируют четыре бассейна. До конца года фермеры планируют запустить и остальные. Сейчас на семейной акваферме Чекушиных растет около 100 тысяч африканских сомов различного размера и массы. В планах – запустить полный цикл рыбоводства. В одном из бассейнов уже подрастает маточное поголовье. Но для искусственного оплодотворения нужно специальное оборудование и соблюдение жёстких требований технологии. – С помощью Интернета нам пришлось досконально изучить технологию рыбного дела. Кроме того, мы часто посещаем выставки и семинары в Москве и Санкт-Петербурге. В перспективе хотим применить комбинированный метод выращивания рыбы и растений, который называется аквапоника, – делятся планами дочь и отец. – Для нас это новая технология ведения сельского хозяйства, которая совмещает в себе производство рыбы и растительной продукции. За рубежом её давно и эффективно применяют. Принцип аквапоники несложен. Контейнер с растениями и бассейны с рыбой соединяются с помощью труб и насосов. Сомы в процессе жизнедеятельности выделяют органические удобрения. Загрязнённая вода с помощью насосов будет  попадать к растениям. Те очистят её, перерабатывая и потребляя удобрения, а затем она вновь стечёт в бассейн. Получается естественный фильтр для воды. Это планы Чекушиных на перспективу, а ближайшие – начать реализацию готовой продукции, делать полуфабрикаты и консервы из рыбы, коптить её и поставлять в сетевые магазины.  Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/urozhenets-mordovii-stal-kapitanom-moskovskogo-lokomotiva
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T12:20:06+03:00
No author
Уроженец Мордовии стал капитаном московского «Локомотива»
 Уроженец Мордовии Роман Садомский готовится к дебюту в Юношеской футбольной лиге (ЮФЛ). В новом сезоне 17-летний футболист, занимавшийся в МЦПЮФП «Мордовия» под началом Юрия Уткина и Евгения Буланова, примерил капитанскую повязку в московском «Локомотиве» (U-17).Напомним, цвета «железнодорожников» перспективный футболист защищает с 2019 года, а перед этим два сезона выступал за академию «Рубина».      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/saranskaya-studentka-natal-ya-salamcheva-zavoevala-zoloto-worldskills
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T11:00:47+03:00
No author
Саранская студентка Наталья Саламчева завоевала «золото» WorldSkills
 Студентка Саранского техникума сферы услуг и промышленных технологий Наталья Саламчева стала победителем VIII Национального чемпионата «Молодые профессионалы» по стандартам WorldSkills в компетенции «Лабораторный химический анализ». Девушка учится на 4 курсе по специальности «Биохимическое производство». К слову, два года назад студентка этого же техникума Ксения Абрашкина стала бронзовым призером Национального чемпионата WorldSkills в той же компетенции. И вот теперь в техникуме - «золото» WorldSkills. Финал Национального чемпионата «WorldSkills в этом году должен был пройти в сердце Кузбасса – городе Новокузнецке Кемеровской области. А проходил, как и многое теперь в нашей жизни, в дистанционно-очном формате. Но это не снижало уровня требований к участникам. Наоборот, лаборатории в регионах должны быть оснащены в соответствии со всеми требованиями WorldSkills, иначе участник не допускался к состязаниям. В оснащенной для выполнения заданий лаборатории была установлена видеокамера, и Наталья, как и другие конкурсанты, проводила опыты под бдительным оком экспертов. Они в режиме реального времени смотрели за ходом работ. Участники выполняли задания в течение двух дней. Компетенция «Лабораторный химический анализ» включала три модуля: фонометрический метод определения содержания иона металла в растворе, контроль показателей качества рефрактометрическим методом, контроль качества органических соединений титриметричсеким методом. Первый – самый трудоемкий, на него отводилось четыре часа, на остальные– по два часа на каждый. В этой компетенции состязались 65 участников из 44 регионов. Первое место разделили Наталья и участница из Ярославской области.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/na-dorogakh-saranska-za-odin-den-shest-chelovek-postradali-v-dtp
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T11:59:11+03:00
No author
На дорогах Саранска за один день шесть человек пострадали в ДТП
 Накануне на дорогах Саранска в ДТП пострадали сразу шесть человек. Как рассказали в ГИБДД Мордовии, поздно ночью на улице Волгоградская 39-летний мужчина на «Мицубиси Оутлэндер» протаранил световую опору. Его с тяжелыми ранениями срочно госпитализировали. Спустя пару часов на улице Победы в аналогичную аварию угодил водитель «Лада Калина», у которого не было прав. Виновник и его 23-летний пассажир оказались на больничной койке. Уже днем на улице Ульянова 41-летний мужчина за рулем «Лада Калина» нарушил правила на перекрестке и врезался в «Форд Фокус». В результате травмы получили 42-летняя и 24-летняя пассажирки отечественного авто, а также 54-летняя пассажирка иномарки. Все трое с серьезными ранениями оказались в различных больницах города. По всем фактам назначены проверки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-oformil-na-druga-neskol-ko-zajmov
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T10:27:39+03:00
No author
Житель Мордовии оформил на друга несколько займов
 В Мордовии за мошенничество будут судить 26-летнего жителя Лямбирского района. Как рассказали в МВД республики, весной прошлого года мужчина по паспорту товарища оформил на него несколько микрозаймов на 47 тысяч рублей. Все документы подавались через интернет. Тогда деньги получить не удалось. Вскоре гражданин сам стал испытывать нехватку средств и вспомнил, что у него остались паспортные данные его друга. Аферист решил вновь попытать счастья, но указал свою карту. На этот раз получить микрозайм у него получилось. В результате ему перечислили 20 тысяч рублей, которые он потратил. Спустя несколько дней он снова оставил заявку на 8 тысяч. Для сокрытия следов преступления он погасил часть прошлого долга и обналичил еще два микрозайма. Однако выплатить их не смог. Вскоре товарищу стали звонить сотрудники финансовых контор и требовать долг. Во время разбирательства мнимый должник узнал, на чью банковскую карту поступали деньги. При разговоре друг не стал отрицать аферу и пообещал выплатить долги. Однако, слово свое не сделал.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/videosyuzhety-o-mordovii-prizery-festivalya-divo-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T11:40:57+03:00
No author
Видеосюжеты о Мордовии – призеры фестиваля «Диво России»
 В сентябре завершился III этап VII Всероссийского фестиваля-конкурса туристских видеопрезентаций «Диво России». Призерами окружного этапа стали 3 ролика о Мордовии. Один из победителей состязания  - сюжет о Кафедральном соборе святого праведного воина Феодора Ушакова «Пазонькудо» (в пер. с мордовского языка, «Дом Бога»). Собор построен в 2006 году на месте, где когда-то стоял Петропавловский монастырь. С тех пор он восхищает своей красотой и величественностью не только жителей республики, но и туристов со всех уголков России и даже мира. Ролик представляет из себя видеоэкскурсию из Кафедрального собора, которую ведет молодой человек-экскурсовод, перевоплотившийся в Федора Ушакова. Он рассказывает интересные факты о соборе, показывает фотовыставку, посвященную строительству «дома Божьего», виртуально переносит на смотровую площадку. Ролик цепляет своей оригинальностью и по праву стал победителем окружного этапа. Над видеосюжетом «Пазонькудо» работал Туристско-информационный центр Мордовии с участием студентов географического факультета направления подготовки «Туризм» МГУ им. Н. П. Огарева. Другой ролик, который так же стал победителем окружного этапа фестиваля-конкурса «Диво России» в номинации «Лучший рекламный ролик», – «#Темников не отпускает». Он был снят в старейшем городе республики. Видеосюжет длится всего 1 мин. Однако этого времени достаточно, чтобы показать все достопримечательности города и привлечь внимание туристов. Сюжет таков: группа молодых туристов (кстати, их роль сыграли артисты поп-группы «Апрель», едет отдыхать в Темниковский район. Они посещают этнодом в с. Л. Цибаево, где знакомятся с национальными традициями мордвы,  Санаксарский мужской монастырь. Молодые люди отлично проводят время на реке Мокше, одной из самых крупных рек республики,  побывали в  Мордовском заповеднике. Кроме этих видеороликов-победителей, в число призеров фестиваля «Диво России» вошел презентационный ролик Республики Мордовия, отснятый к Чемпионату Мира по футболу 2018 года. В номинации «Презентация территорий» он занял 2 место. Ольга ШАБАНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-kochkurovskom-rajone-nachalsya-otopitel-nyj-sezon
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T10:00:09+03:00
No author
В Кочкуровском районе начался отопительный сезон 
 Пока жители Саранска замерзают в собственных квартирах и на рабочих местах в Кочкуровском районе старт отопительному сезону был дан ещё 15 сентября. Первым тепло пришло в детские сады, школы и больницы. Об этом Глава района Светлана Герасимова рассказала лидеру Мордовии Владимиру Волкову вл время его рабочей поездки в район. - Есть вопросы по трем школам, но к понедельнику и там будет тепло, - рассказала Светлана Герасимова. В Саранске же отопительный сезон начнется 28 сентября. По информации «ИМ» в зиму муниципальные предприятия, в первую очередь речь идет о социальных учреждениях, войдут без задолженности за коммуналку.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-prodleno-ogranichenie-dvizheniya-po-prospektu-70-let-oktyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T11:39:36+03:00
No author
В Саранске продлено ограничение движения по проспекту 70 лет Октября
 В связи с ремонтом дороги до 24:00 26 сентября продлевается ограничение движения и стоянки по проспекту 70 лет Октября от улицы Севастопольской до улицы Косарева, сообщили в мэрии Саранска. С 23 по 26 сентября будут изменены схемы движения отдельных маршрутов общественного транспорта. Автобусные маршруты №1, №4, №5, №27, №150 вместо проспекта 70 лет Октября будут следовать по улице Косарева с выходом на улицу Волгоградскую и далее по действующим маршрутам. Автобусный маршрут №44 вместо проспекта 70 лет Октября будет следовать по улице Гожувской с выходом на улицу Севастопольскую и далее по действующему маршруту.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-koronavirusom-zarazilis-godovalyj-i-pyatimesyachnyj-deti
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T09:49:11+03:00
No author
В Мордовии коронавирусом заразились годовалый и пятимесячный дети
 За последние сутки в Мордовии выявлено 32 случая коронавируса, в том числе у пятимесячного и годовалого детей, 47 человек выписаны с выздоровлением. Подробности рассказали в региональном оперштабе. 12 диагнозов поставлены в Саранске, шесть - в Ковылкинском районе, пять - в Рузаевском, четыре - в Краснослободском, по два - в Темниковском и Ромодановском, один - в Ичалковском районе. Среди них восемь человек старше 60 лет, и столько же - моложе 30, в том числе двое детей: одному из которых год, а второму – 5 месяцев.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/onishchenko-o-chetyrekhdnevke-my-mozhem-uzhe-v-chetverg-napisat-sya
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T09:39:51+03:00
No author
Онищенко о четырехдневке: “Мы можем уже в четверг напиваться”
 Депутат ГД и бывший главный санитарный врач России Геннадий Онищенко высказался о главной опасности введения в стране четырехдневной рабочей недели. По мнению, это только будет стимулировать рост алкоголизма.   В интервью КП он отметил, что россияне резко начнут пить.   “Мы можем уже в четверг напиваться, в пятницу добавлять, а в субботу и воскресенье плавно выплывать из этого состояния", — заявил Онищенко.  По словам депутата, из-за недостаточно развитой индустрии отдыха, в выходные многие не могут куда-то пойти вместе с семьей, и поэтому большинство будет просто лежать на диванах.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vtoroe-lekarstvo-ot-koronavirusa-budet-stoit-11550-rublej-za-upakovku
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T08:00:51+03:00
No author
Второе лекарство от коронавируса будет стоить 11550 рублей за упаковку
 Стала известна цена еще одного лекарства от коронавируса. Она немного меньше, чем у “Арепливира”, но тоже больше 10 тысяч рублей.   Как пишет РИА Новости со ссылкой на пресс-службу компании-производителя “Р-Фарм”, “Коронавир” будет продаваться в аптеках по 11550 рублей за упаковку, в которой 50 таблеток.   Ранее “ИМ” писали о том, что пачка “Арепливира”, препарата от коронавируса, который разрешили применять в амбулаторных условиях, будет стоить от 12300 рублей. В одной упаковке будет 40 таблеток по 200 миллиграммов.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-legkovushka-sletela-v-kyuvet-voditel-gospitalizirovana
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T09:37:25+03:00
No author
В Мордовии легковушка слетела в кювет, водитель госпитализирована
 В Мордовии произошло ДТП, в котором травмы получила водитель легковушки. Подробности рассказали в пресс-службе региональной Госавтоинспекции.   Авария произошла в Дубенском районе. Около пяти вечера 28-летняя девушка не справилась со скоростью и отправила свой «Ваз 21124» в кювет. После этого машина опрокинулась.   В результате ДТП девушка с различными травмами была госпитализирована в районную больницу.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/petr-tultaev-teplo-dolzhno-nachat-podavat-sya-28-sentyabrya-a-v-nekotorye-doma-ono-nachnet-postupat-s-25-sentyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T07:55:06+03:00
No author
Петр Тултаев рассказал, когда в домах Саранска должно стать тепло
 Главы районных администраций на оперативном совещании доложили о готовности к началу отопительного сезона. В настоящее время в штатном режиме идет заполнение систем отопления многоквартирных домов с центральным отоплением.«Возникают вопросы с многоквартирным домом №52 по улице Демократической. На минувшей неделе собственники, после обсуждений, определились с новой управляющей компанией. Она обещала подготовить дом к 28 сентября. Жители в курсе сложившейся ситуации», - доложил и.о. Главы Администрации Ленинского района Владимир Пряхин.«Я еще раз повторяю: держите ситуацию по этому дому на контроле, хоть и здесь ответственность полностью лежит на собственниках. Народный мониторинг покажет ситуацию с этим домом с началом отопительного сезона, - подчеркнул Петр Тултаев. – Тепло в дома должно начать подаваться 28 сентября, а в некоторые дома оно начнет поступать с 25 сентября, когда произойдет запуск в детские сады и школы». «По состоянию на 18 сентября в Саранске 113 разрытий, из них 69 – АО «СаранскТеплоТранс». Я беседовал с руководством «СаранскТеплоТранса», оно просит еще две недели на ликвидацию мест производства работ», - доложил начальник Административно-технической инспекции Алексей Вахтеров.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-masochnyj-rezhim-chashche-vsego-narushayut-v-magnitakh
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T09:13:40+03:00
No author
В Саранске масочный режим чаще всего нарушают в “Магнитах”
 Как показывают рейдовые мероприятия, больше всего нарушений масочно-перчаточного режима выявляется в сетевых магазинах Саранска, в частности, в магазинах сети «Магнит», сообщили в мэрии столицы Мордовии. Власти города акцентировали внимание на необходимости продолжения рейдов в общественном транспорте и торговых организациях. Они проходят на постоянной основе. С начала сентября проверено 117 объектов торговли и сферы услуг. На минувшей неделе на 3 организации составлены протоколы.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-pogib-pensioner
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T07:40:36+03:00
No author
В Мордовии погиб пенсионер
   Пожар в селе Тарханская Потьма Зубово-Полянского района унес жизнь 72-летнего местного жителя. Возгорание в доме №78 по улице Садовой произошло в ночь с субботы на воскресенье. Судя по всему, хозяин жилья спал и не смог вовремя выбраться из горящего строения. Пенсионер сгорел заживо, его тело пожарные нашли около входной двери. Огнем уничтожены дом и надворные постройки. Причины трагедии в МЧС пока не называют.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-zubovo-polyanskom-rajone-roditelej-ispugali-novoj-distantsionkoj
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T09:00:28+03:00
No author
В Зубово-Полянском районе родителей испугали новой дистанционкой
 Такого шума в Зубово-Полянском районе не было давно. На днях районный центр потряс настоящий скандал, разразившийся в социальных сетях. Родители учеников гимназии в Зубово-Поляне возмущены известием о возможном дистанционном обучении. Мамы и папы пишут десятки гневных комментариев, а педагоги пьют корвалол и пытаются объяснить, что на пресловутую «удаленку» пока никто никого не переводит. Журналисты «ИМ» пытались разобраться в ситуации. Пост Все началось с заявления. Родителям школьников предложили подписать документ, в котором говорится: «Прошу вас организовать для моего сына/моей дочери, обучение с использованием дистанционных технологий на период карантина в условиях распространения коронавирусной инфекции с 15.09.2020 года». Некий аноним сфотографировал это заявление и выложил его в группу «ВКонтакте», сопровождая фото неслыханными возмущениями. «Кто за этим стоит? – задается вопросом автор. - Нас призывают своими руками написать эту бумагу, чтобы сказать потом, что мы сами просили, и это, несмотря на официальное заявление Президента о недопустимости дистанционного обучения без острой необходимости». Пост оказался, пожалуй, самым популярным в паблике. Более полутора сотен комментариев и практически один негатив. Родители, конечно, прежде всего, не поняли, о каком карантине идет речь, и про дистанционку никаких официальных объявлений не было. «Нас неправильно поняли» Журналисты «Известий Мордовии» обратились за комментариями к директору Зубово-Полянской гимназии Наталье Балашкиной. «Родители, возможно, что-то недопоняли, никакого карантина пока нет, но в нынешней ситуации исключать переход на дистанционное обучение нельзя. А при переходе на такой формат нужно согласие законных представителей несовершеннолетних, - поясняет она. – Поэтому мы решили заранее собрать подписи. Признаю, что в заявлении допущена ошибка, она заключается в указании даты, ее здесь быть не должно. Мы проведем общешкольное родительское собрание и разъясним все более детально». Директор школы также пояснила, что каждый день они передают в Минобразования информацию о количестве заболевших детей. В Зубово-Полянской гимназии, по данным на пятницу, 18 сентября, болеют более 15 процентов детей. При 20 процентах отсутствующих по согласованию с Роспотребнадзором образовательное учреждение или отдельные классы могут быть закрыты на карантин. Так было и до коронавирусной пандемии – в период сезонных заболеваний. Реакция Теперь все более или менее понятно, но все же с заявлением, надо признать, вышло нехорошо, и возмущения родителей с одной стороны понятны. Ведь речь в нем идет именно о карантине с 15 сентября! Новость обрушилась, как снег на голову. Педагогам, конечно, следует быть более осторожными в своих решениях и заявлениях, обеспечить их прозрачность, а лучше сначала обсудить проблемы с родителями, а потом требовать подписей под документами. И тогда не пришлось бы оправдываться, собирать собрания и пить успокоительные. Но нельзя не сказать и об обратной стороне медали. Карантин и дистанционка всегда вводились ради сохранения здоровья наших детей, чтобы не допустить массовой заболеваемости. Почему же у кого-то теперь они вызвали столь бурную реакцию? Чтобы оценить весь масштаб безумия, надо почитать комментарии под постом. Например, пользователь Света Романова увидела в этом вселенский заговор: «Всё это запланировано даже не нашим правительством, это идёт с высшей касты, которая правит миром, и им не нужны умные люди». Конечно, каждый имеет право на свое мнение, и споры вокруг какой-то проблемы – это нормальное явление в обществе. Но все же они должны переходить за рамки разумного… Хочется верить, что из этого на самом деле нешуточного скандала извлекут уроки обе стороны и больше такого абсурда никто не допустит.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vyyavleno-32-sluchaya-koronavirusa-za-sutki
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T07:38:59+03:00
No author
В Мордовии выявлено 32 случая коронавируса за сутки
 За последние сутки в Мордовии выявлено 32 случая коронавируса, 47 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 21 сентября в регионе всего зафиксировано 6122 случая заражения, 5096 пациентов выздоровели, 40 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1109595 диагнозов, 911973 человека выписаны из больниц с полным выздоровлением, 19498 - умерли.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-vpechatlitel-naya-studentka-stala-zhertvoj-moshennika
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T08:35:53+03:00
No author
В Саранске впечатлительная студентка стала жертвой мошенника
 В саранскую полицию с заявлением о мошенничестве обратилась 21-летняя студентка. Как пояснили в МВД Мордовии, в июне в сети инстаграм ей пришло сообщение от незнакомца. Мужчина очень просил денег, так как ему требовались немалые средства на операцию после аварии. Девушка очень впечатлилась рассказом и отправила ему три тысячи рублей. Спустя несколько месяцев во время разговора с подругой она узнала, что той приходило похожее сообщение, а мужчина – аферист и описанная история о ДТП обычный блеф. После этого “благотворительница” обратилась в полицию.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/uchenye-iz-universiteta-singapura-soobshchili-o-novom-lekarstve-ot-raka-platiner
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T07:19:08+03:00
No author
Ученые из университета Сингапура сообщили о новом лекарстве от рака PlatinER
 Группа из трех ученых из Национального Университета Сингапура и Городского Университета Гонконга создали инновационное противораковое лекарство на основе платины. Препарат может не только убивать больные клетки, но и активировать противоопухолевый иммунитет, пишет “Indicator.Ru” со ссылкой на публикацию в авторитетном химическом журнале Angewandte Chemie International Edition. Препараты цисплатин, карбоплатин и оксалиплатин очень широко применяются по всему миру для лечения опухолей. Но эта терапия обладает целым рядом побочных эффектов. Но молодой исследователь Макс Там под руководством профессора Ви Хана Анга заметил, что определённые соединения цисплатина не наносят вреда ДНК. Новое лекарство назвали PlatinER, так как действует не на ДНК, а на эндоплазматический ретикулум.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-nitsa-saranska-ostalas-bez-150-tysyach-posle-zvonka-sotrudnika-banka
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T08:19:07+03:00
No author
Жительница Саранска осталась без 150 тысяч после звонка сотрудника банка
 В Саранске местная жительница лишилась крупной суммы денег, поверив мошеннику. Как рассказали в пресс-службе МВД, 29-летней девушке позвонил неизвестный, который представился сотрудником банка.   А дальше все по старой схеме: рассказ о возможном хищении денег, предоставление незнакомцу всех данных карты и реальное списание средств. Таким образом потерпевшая лишилась 150 тысяч рублей.   Сейчас полицейские разыскивают подозреваемых, по факту мошенничества возбуждено уголовное дело.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-selakh-temnikovskogo-rajona-postroili-vodoprovod
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T07:01:22+03:00
No author
В селах Темниковского района построили водопровод
 Хорошая новость для жителей темниковского села Старый Ковыляй и деревни Армеевка. В этих населенных пунктах завершилось строительство водопровода, теперь вода у сельчан есть в домах. Сети протяженностью более 6 километров и напорная башня возведены по программе «Комплексного развития сельских территорий». Скоро такое же радостное событие – подключение к центральной линии водоснабжения - ждет и жителей села Жигалово. Здесь строительные работы пока продолжаются, но их завершение уже не за горами.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/v-sbornoj-rossii-po-futbolu-mozhet-poyavit-sya-kamerunets-ondua
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T06:37:58+03:00
No author
В сборной России по футболу может появиться камерунец Ондуа
 Игрок «Серветта» Гаэль Ондуа сообщил, что может быть заигран за сборную России, пишет издание Sports.ru. Полузащитник родился в Камеруне, но все детство провёл в Москве, где его папа работал в посольстве. В футбол мальчик начал играть в академии “Локомотива”, затем перешел в ЦСКА и провел сезон в “Анжи”. Всего Ондуа прожил в нашей стране более десяти лет. Футболист заявил, что находится в постоянном контакте с тренером российской сборной Станиславом Черчесовым. “Я доступен. Думаю, что скоро приму окончательное решение”, – заявил камерунец.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-otklyuchat-kholodnuyu-vodu
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T04:55:04+03:00
No author
В Саранске отключат холодную воду
 В Октябрьском районе Саранске отключат холодную воду. Из-за ремонтных работ на пересечении улицы Севастопольской и проспекта Российской Армии поставка ресурса будет прекращена с 22 часов ночи в понедельник, 21 сентября, до 6 часов утра во вторник, 22 сентября. Воды не будет в многоквартирных домах по ул. Сураева-Королёва, д. №1, №2, №3, №4, №5, №6, №7, по ул. Тавлинской Набережной, д. № 5, №7, №9, по ул. Юрия Святкина, д. №3, №5, №7, по ул. Севастопольской, д. №17, №19, №21, №23А. В поселке Ремзавод:  по ул. Заводской, д. №2, №3, №4, №5, №5/1, №5/2, №6, №7, №9, №9А, №11, №13, №22,ул. Рабочей, д. №5А, №15, №17, №19, №21, №21А, №23, №25, №27, №29, №31, №33. Также водоснабжение будет приостановлено в частном секторе в поселке Пушкино. Коммунальщики приносят извинения за доставленные неудобства, а в администрации Саранска поясняют, что планируется организовать подвоз воды. Конкретные места, где поставят машины, не обозначены, уточнить это можно по телефону 24-34-48.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/akademik-ran-nazval-ogranicheniya-pri-vaktsinatsii-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T06:22:57+03:00
No author
Академик РАН назвал ограничения при вакцинации от коронавируса
 Академик РАН университета Александр Караулов рассказал об ограничениях для прививки от коронавируса. По его словам, в первую очередь они затронут людей с первичными иммунодефицитами, а аутоимунные или онкологические заболевания никак не повлияют на вакцинирование.  Как пишет RT со ссылкой на ученого, определяющими станут указания Минздрава после окончания третье фазы исследования препарата «Спутник V».  Караулов также порекомендовал всем, кто хочет вакцинироваться, уже сейчас сделать прививку от гриппа, а через четыре недели - от ковида. Он пояснил, что вакцинация «Спутником V» предполагает две инъекции с разницей в 21 день.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/oblagaetsya-li-nalogom-repetitorstvo
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T03:50:18+03:00
No author
Облагается ли налогом репетиторство?
 Бесплатные консультации дает председатель Мордовского регионального отделения Общероссийской общественной организации «Ассоциация юристов России», начальник отдела кадров филиала земельной кадастровой палаты Мордовии, действительный государственный советник юстиции Российской Федерации 3 класса, заслуженный юрист Российской Федерации, заслуженный юрист Республики Мордовия Иван Петрович ФИЛИМОНОВ. В связи с эпидемиологической обстановкой Иван Петрович пока не может проводить прием в редакции, но вы можете прислать свои вопросы по телефону 24-56-18.  - Моя жена занимается репетиторством. Готовит детей к ЕГЭ. Живем мы в поселке, и кто-то сообщил в налоговую об этой деятельности моей жены. Пришло письмо, что она якобы занимается незаконной предпринимательской деятельностью и обязана платить налог. Так ли это?   Ф. Ямашкин, п. Зубова Поляна.     - Да, так. Деятельность вашей жены облагается налогом, как и практически любая, за которую налогоплательщики получают деньги. За неофициальными доходами сейчас стараются следить, а «добрые» люди подчас рады доложить инспекторам о чужом заработке. В вашем случае необходимо зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя. В этом есть свои плюсы: оформив свою подработку, репетитор может официально подтвердить свой стаж, накапливать баллы для пенсии, без боязни развивать бизнес.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-zhil-e-na-sele-mozhet-stat-deshevle
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T06:20:48+03:00
No author
В Мордовии жилье на селе может стать дешевле
 Дом своей мечты можно купить в Кочкуровском районе. Его стены станут для вас настоящей крепостью, а большой двор будет располагать к семейному отдыху на лоне живописной природы. Подобных строений в районе пока не так много. Возведением домов разной квадратуры, этажности и стиля занимается одна из строительных компаний Саранска. Глава Мордовии Владимир Волков осмотрел такой дом.  Просторная гостиная, кухня, отапливаемый тамбур, пара спален и кладовка с выходом на чердак. Настоящий рай для селянина! Руководитель строительной фирмы представил Владимиру Волкову 4 проекта домов, начиная от 74 кв. метров. Дом в Кочкурове полностью готов, а в Лямбирском районе - достраивается (площадь 90 кв. метров). Также возможно строительство домов 108 и 151 кв. метр. Стоимость такого жилья начинается от 33 тыс. рублей за 1 кв. метр. Глава Мордовии поставил задачу сделать жилье в сельской местности еще более доступным для покупателей. - В этом году 400 семей приобретут свои дома. А нужно по 4000 домов в год строить! Это очень удобно. К примеру, приехал молодой специалист на село, а тут по программе сельской ипотеки под 1 процент до 3 млн рублей за довольно короткий период времени полностью готов к заселению дом, - отметил Владимир Волков. – Нужно рассмотреть возможность удешевить стоимость такого жилья до 28 – 30 тыс. рублей за 1 кв. метр. При этом человек может сам купить, оформить землю и заказать дом строительной организации, а может застройщик купить землю и построить дом, а затем реализовать. Отмечу, по стоимости такое жилье в Саранске будет дороже, чем в наших селах, - пояснил Владимир Дмитриевич.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vera-nadezhda-i-lyubov-pobedili-v-konkurse-ugadaj-geroya
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T15:33:28+03:00
No author
Вера, Надежда и Любовь победили в конкурсе «Угадай героя!»
 В прошлом еженедельнике «Известия Мордовии» опубликовали «Сказку-быль о том, что не кресло красит начальника...» с просьбой угадать героя. Зашифровано было в материале все, что касалось званий и высокой должности, автор «Сказки-были» и словом не обмолвился, какой непростой и интересной была траектория судьбы персонажа. Да назови это все, да расскажи все, как было, да в подробностях и деталях, какая ж сказка получилась бы?!. Честно говоря, у автора «сказки» сердце тоже затосковало, а не слишком ли Павел (герой того повествования) превратился в «Штирлица»? Можно ли угадать в тех едва уловимых зарисовках словесного портрета замечательного, совестливого труженика, да к тому же и верующего человека? Слава Богу, героя нашей сказки рассекретили, узнали! Многие даже благодарили «Известия Мордовии» и просили рубрику «Угадай героя!» продолжить. Сначала дозвонились до нас три женщины. Первой была Вера Ермакова, много лет она служила в органах республиканской ГАИ. Сейчас Вера - председать Совета ветеранов этой уважаемой структуры. Буквально минут через десять позвонила Надежда Блохова из «Домоуправления №2» г.Саранска, а через полчаса - Любовь Бирюкова из Саранска. Как будто специально договорились:  Вера, Надежда, Любовь. Всем - большое спасибо! Все они разгадали в герое нашей «Сказки-были»... прокурора Республики Мордовия Павла Ефимовича Сенькина. Но первой дозвонилась Вера, она и получила приз от нашей газеты и фото - на память.       Спасибо за звонки Вере Горячевой из Саранска, Елене Шепелевой из Рузаевки... Всего было 43 звонка. Мы рады, что среди участников нашего конкурса на этот раз были и главы муниципальных районов: Атюрьевского - Иван Семенович Гусаров и Рузаевского - Александр Иванович  Сайгачев.  Павел Ефимович Сенькин родился в Атюрьевском районе, первые профессиональные навыки получал на малой родине. А в Дубенках служил районным прокурором, оставил и там добрый след, в частности, дружил с замечательной, трудолюбивой семьей  Сайгачевых. Нынешний глава Рузаевского района в те годы был просто Сашей, но, как видите, своими душевными качествами герой нашей «Сказки-были» запомнился ему на всю жизнь. О чем все это говорит? О том, что добрых людей на свете замечают, подмечают и запоминают на всю жизнь.   Если у кого-то есть персонаж для нашей очередной «сказки-были», звоните по тел. в Саранске 24-53-18. Олег КОРЧИГАНОВ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-tsentre-saranska-v-dorogom-otele-sgorela-sauna
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T06:14:20+03:00
No author
В центре Саранска в дорогом отеле сгорела сауна
 Воскресный день завершился пожаром в центре Саранска. МЧС региона сообщает, около одиннадцати часов ночи в доме 54 на улице Советской горела сауна. В этом здании располагается отель «Редиссон», судя по всему, огонь бушевал именно здесь. В ведомстве сообщают, что пламенем повреждено 15 квадратных метров сауны, пострадавших, к счастью, нет. Что стало причиной пожара, сейчас выясняют специалисты.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/gotovim-s-im-bel-gijskij-pirog-dlya-erkyulya-puaro
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T14:58:31+03:00
No author
Готовим с «ИМ»: бельгийский пирог для Эркюля Пуаро
  Строго говоря, в книге рецептов этот простой, но празднично-вкусный пирог называют «брюссельским». Но мы знаем, что Брюссель – столица Бельгии, а самый известный в России бельгиец – это детектив Эркюль Пуаро из романов Агаты Кристи. В книгах месье Пуаро был большим гурманом и любил хорошую кухню, так почему бы не назвать удачный пирог в его честь! Вот это блюдо мы и приготовим вместе с журналистом «Известий Мордовии». - Для пирога нам понадобятся: 200 гр муки (2 стакана без верха), 1 чайная ложка разрыхлителя, 1 стакан кефира, 2 яйца, щепотка соли, - рассказывает журналист «Известий Мордовии». – Для начинки возьмём размороженную капусту брокколи (несколько больших соцветий, их количество зависит от вашей любви к полезным овощам), 200 гр филе сёмги и 50-100 гр сыра. Начинаем готовить. В кефир разбиваем два яйца, взбиваем их венчиком. Понемногу добавляем к кефирно-яичной массе просеянную муку, перемешиваем. Добавляем разрыхлитель и щепотку соли, снова перемешиваем. Должно получиться тесто консистенции густой сметаны. Выливаем тесто в форму для запекания, смазанную сливочным или растительным маслом.       Готовим «начинку» для пирога. Нарезаем заранее размороженные соцветия брокколи и сёмгу (кубиками). Сыр натираем на крупной тёрке. Выкладываем на тесто брокколи и рыбу, посыпаем тёртым сыром. Выпекаем в духовке 35-40 минут при температуре 180 градусов (готовность теста проверяем зубочисткой). Готовому пирогу дадим постоять 10-15 минут, накрыв его полотенцем. Самый приятный момент – дегустация. Пирог для месье Пуаро получился нарядным: янтарной корочкой подрумянился сыр. Пробуем! Вкус у пирога гармоничный, тесто мягкое и в меру солёное, филе сёмги и брокколи хорошо дополняют друг друга. Таким блюдом надо угощать дорогих гостей – да и самим хорошо отведать. Приятного аппетита!  Александр Ефремов. Фото автора.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-rossii-khotyat-sdelat-bessrochnoj-vyplatu-bezrabotnym-s-det-mi
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T05:57:36+03:00
No author
В России хотят сделать бессрочной выплату безработным с детьми
 Федерация независимых профсоюзов России (ФНПР) просит ввести постоянную выплату для безработных граждан с детьми, пишут "Известия". Издание напоминает, что эти пособия начали выплачивать с апреля этого года из-за пандемии коронавирусной инфекции. Мера поддержки составила три тысячи на каждого несовершеннолетнего сверх суммы пособия. Тем не менее мера временная, несмотря на то что ранее кабинет министров пролонгировал ее до сентября. Теперь предлагается закрепить ее как постоянную и повысить сумму выплаты до величины прожиточного минимума на ребенка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/drajver-sovremennoj-mordovskoj-kul-tury-krasivyj-yubilej-prazdnuet-antonina-shatova
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T14:11:03+03:00
No author
Драйвер современной мордовской культуры: красивый юбилей празднует Антонина Шатова
 Своим неудержимым энтузиазмом Антонина Николаевна Шатова способна расшевелить любого. Она всегда фонтанирует идеями и главное – знает, как задуманное воплотить в действительность. И ещё она не боится учиться, узнавать и осваивать новое. Практически вся её трудовая биография связана с региональной культурой. Хотя правильнее сказать, вся жизнь Антонины Николаевны посвящена культуре родной Мордовии. После Республиканского культпросветучилища она работала по специальности в Национальной библиотеке им. А.С. Пушкина и параллельно окончила исторический факультет МГУ им. Н. П. Огарева, затем – Московский институт культуры, а позже и экономический факультет. В начале «лихих» 1990-х Шатову назначили директором Городского центра культуры Саранска. И Антонина Николаевна сумела переформатировать здание, изначальное строившееся под дом политпросвещения, в настоящий современный очаг культуры с балетным классом, студией звукозаписи и т.п. Там постоянно бурлила творческая деятельность, было создано немало новых вокальных, хореографических коллективов и студий. А в 1995 году Антонине Николаевне поручили вновь возглавить Пушкинку. В условиях минимального финансирования Шатова, тем не менее, находила способы пополнять библиотечное собрание необходимой литературой, наладив тесные контакты с благотворительными фондами, многими отечественными книжными издательствами. Благодаря сотрудничеству с Министерством образования Финляндии удалость выпустить фундаментальный библиографический указатель «Книга Мордовии» и «Летопись печати РМ». И позже, будучи уже заместителем министра культуры Антонина Николаевна немало сделал для совершенствования библиотечной системы, разработки важных нормативно-правовых документов. Кстати, ещё 20 лет назад под её руководством в регионе начали создаваться первые компьютерные библиотеки в селах, открылось 6 модельных библиотек в Ардатовском и Краснослободском районах. Но сфера деятельности Антонины Николаевны не ограничивалось только библиотеками. Она занималась вопросами культурно-массовой работы, координировала деятельность городских и районных отделов культуры. И многие, до сих пор пользующиеся популярностью фестивали – патриотической песни «Афганское эхо», народного творчества «Шумбрат, Мордовия!», самодеятельных театров «Открытое окно» и др. – родились при непосредственном участии Шатовой. Антонина Николаевна также занималась организацией выступлений самодеятельных творческих коллективов и за пределами республики. В общем, не напрасно её имя включено в издаваемый в США Международный библиографический справочник «Кто есть кто: профессионалы и деловые женщины». Более сорока лет Шатова трудилась на культурной ниве. Хотя и сегодня невозможно представить её тихо сидящей на заслуженном отдыхе. Антонина Николаевна продолжает вести активную общественную работу, делясь профессиональным и человеческим опытом с коллегами, помогая и словом, и делом. При всей громадной занятости у неё всегда находится время и желание для простого человеческого общения с людьми. Кстати, и с журналистами «Известий Мордовии» Антонина Николаевна всегда поддерживала теплые дружеские отношения. В эти сентябрьские дни, радующие щедрым урожаем, Антонина Шатова отметила красивый юбилей. Мы искренне поздравляем Антонину Николаевну, желаем ей доброго здоровья, неиссякаемого оптимизма и новых идей. Мила МЕЛЬНИКОВА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/saranskoj-publike-pokazhut-lechebnuyu-zhivopis
Новостной портал Мордовии
2020-09-21T05:30:01+03:00
No author
Саранской публике покажут лечебную живопись
 25 сентября в саранском Музее народной культуры откроется персональная выставка рузаевского художника Александра Максимовича. Организаторы назвали её «Очарование пейзажем».Однако на этой экспозиции будут демонстрироваться не только пейзажи, но и портреты, натюрморты.Но главное, что все эти почти 70 произведений Александр Николаевич написал левой рукой, а творчество по его собственному признанию буквально оказалось спасением от неизлечимого недуга.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/grigorij-gladkov-priznalsya-v-lyubvi-k-mordovskomu-teatru-kukol
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T13:10:02+03:00
No author
Григорий Гладков признался в любви к Мордовскому театру кукол
  Известный композитор Григорий Гладков, придумавший музыку к мультфильмам «Пластилиновая ворона», «Падал прошлогодний снег», «Про Веру и Анфису» и другим, не первый год сотрудничает с Республиканским театром кукол Мордовии. Ну, как сотрудничает? Сочиняет музыку специально к спектаклям, которые ставят саранские режиссёры и играют саранские артисты. Вот о новый, 83-й сезон мордовские кукловоды открыли новой сказочной постановкой «Про Зайчонка, который хотел стать взрослым», где немаловажную роль также играет музыка Григория Гладкова. Григорий Васильевич ведь не просто сочиняет мелодии, но через звуки выражает характеры сказочных персонажей, их настроения и взаимоотношения. Мила МЕЛЬНИКОВА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/mnogo-rabotal-ushel-iz-zhizni-televedushchij-programmy-russkoe-loto
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T12:45:12+03:00
No author
Много работал: ушел из жизни телеведущий программы «Русское лото»
 Как сообщает телеграм-канал  Маsh, в Москве скончался ведущий «Русского лото» Михаил Борисов. По данным источника, у него диагностировали коронавирус. Телеведущий умер в больнице на 72-м году жизни. Во время съемок Борисову стало плохо. Его забрали на скорой. Через несколько часов решили везти в другую больницу. Во время выгрузки (как только приехали на место) у него произошла остановка сердца. Врачи пытались реанимировать Михаила, но результатов это не дало. По данным телеграм-канала Mash, сестра телеведущего Михаила Борисова предположила, что брат в последнее время много работал.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-zafiksirovano-33-novykh-sluchaya-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T08:00:25+03:00
No author
В Мордовии зафиксировано 33 новых случая коронавируса
 По данным оперштаба,  в Мордовии за минувшие сутки выявлено 33 случая коронавируса, 24 человека выписаны с выздоровлением. Всего за период пандемии зафиксировано 6090 случаев коронавируса, 40 человек умерли от коронавируса как основной причины. В России за минувшие сутки зафиксировано 79 летальных случаев.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/abiturienty-iz-51-regiona-strany-vybrali-mordovskij-universitet
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T12:22:35+03:00
No author
Абитуриенты из 51 региона страны выбрали Мордовский университет
 МГУ им.Н.П. Огарева остается привлекательным не только для жителей республики, но для абитуриентов из других регионов. В этом году в университет на бюджетные места по программам высшего образования зачислено 2507 человек, на платной основе будут учиться 1137 первокурсников. В числе поступивших - 749 человек, приехавших из других регионов страны. Татьяна НИКИТИНА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-otvetit-pered-sudom-za-krazhu-10-meshkov-zerna
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T07:18:49+03:00
No author
Житель Мордовии ответит перед судом за кражу 10 мешков зерна
 Следственным отделением ОМВД России по Ромодановскому району окончено расследование уголовного дела в отношении 31-летнего безработного ранее судимого жителя села Константиновка, обвиняемого в краже зерна.  В августе этого года представитель сельхозпредприятия в селе Константиновка сообщил правоохранителям о том, что из склада было похищено 370 кг зерна пшеницы. В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий подозреваемый был задержан. Прежде чем совершить кражу, 31-летний мужчина нашел покупателя и предложил ему за полцены несколько мешков пшеницы. Покупателю мужчина сообщил, что купил зерно на местном предприятии и попросил подъехать прямо к складу. Тот подъехал, загрузил 10 мешков в автомобиль и на месте расплатился за покупку.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-v-noch-s-20-na-21-sentyabrya-prognoziruyutsya-zamorozki
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T11:04:19+03:00
No author
В Мордовии в ночь с 20 на 21 сентября прогнозируются заморозки
 По данным синоптиков 21 сентября в Мордовии ожидается переменная облачность, без осадков. Ветер западный 5-10 м/с. Температура воздуха ночью +2…+7°С, на почве местами 0… -1°С. Давление 747 мм.рт.ст. Видимость хорошая. Чрезвычайные ситуации природного характера не прогнозируются.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-zubovo-polyanskom-rajone-na-pozhare-postradal-chelovek
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T06:27:17+03:00
No author
В Зубово-Полянском районе на пожаре пострадал человек
 Прошедшие сутки у сотрудников МЧС Мордовии вновь выдались неспокойными. Они несколько раз выезжали на тушение пожаров, в одном из них пострадал человек. ЧП произошло в населенном пункте Тарханская Потьма Зубово-Полянского района. Там на улице Садовой произошло загорание жилого дома и надворной постройки на общей площади 45 кв. метров. Пострадавшему жителю оказана помощь. Еще несколько домовладельцев лишились надворных построек. Нерадостными эти дни оказались для жителей улицы Кавкаева в Больших Березниках, улицы Ленина в Левже Рузаевского района, улицы Солнечной Большой Елховки Лямбирского района.   На станции Оброчное Ичалковского района в результате пожара была повреждена трансформаторная подстанция. МЧС Мордовии призывает жителей республики быть внимательными и осторожными при обращении с огнем, соблюдать все правила пожарной безопасности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-ichalkovskom-rajone-veter-snes-ostanovku-obshchestvennogo-transporta
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T10:04:49+03:00
No author
В Ичалковском районе ветер снес остановку общественного транспорта
 Накануне на территории МЧС было объявлено оперативное предупреждение.  Усиление ветра прогнозировалось по всей территории Мордовии. Наглядно последствия усиления ветра можно увидеть по фото, присланному в «Известия Мордовии» из Ичалковского района. В центре Кемли опрокинуло остановку. Впрочем, некоторые жители считают, что в этом виноваты не только погодные условия. Возможно, остановка была просто плохо закреплена.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/operatsiya-bsh-ili-novye-priklyucheniya-serebryanogo-volontera-v-kochetovke
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T05:32:25+03:00
No author
Операция «БШ», или Новые приключения серебряного волонтера в Кочетовке
 83-летнего жителя Светотехстроя в Саранске Владимира Вавилова хорошо знают не только его ровесники во многих ветеранских организациях, но и молодежь. Почти полвека он трудился волонтером в мордовской Госавтоинспекции. Это сейчас его называют седовласым энтузиастом, а раньше он был молодым общественным автоинспектором по линии ГАИ, помогал гаишникам дежурить на дорогах. Владимир Иванович был и остается прирожденным лидером. Благодаря ему появилась в его родном грузовом АТП №1 первичная ячейка добровольных дружинников. Около десяти лет он возглавлял общественный дивизион добровольных помощников республиканской ГАИ. «Дружинить» начал с 1961 года. Уже более 30 лет Владимир Иванович успешно проводит обучение детей младших классов саранской общеобразовательной школы №1 основам безопасности дорожного движения. Дед Мороз или Николай Чудотворец? Может быть, учеников увлекает большая борода седовласового воспитателя на общественных началах, а может, им нравится, что вместо отметок дедушка дарит им за правильные ответы на гаишные вопросы свою восхитительную улыбку «деда Мороза» и обязательные призы - конфеты? «Конфетка в подарок - это для профилактики, надо добротой воспитывать дисциплину, а не только штрафами», - убежден наш ветеран. Как бы там ни было, а дети слушают его уроки завороженно. Заметьте, Владимир Иванович за эту свою работу никаких грантов не получает, делает это не по принуждению, а по воле своего сердца. А конфет у него полные карманы всегда! Вавилова врасплох не застанешь: будьте уверены, конфета припасена у него даже для любого доброго человека, встретившегося у него на пути. Я, честно говоря, не встречал пока таких щедрых душой людей. Ну, впрямь - Николай Чудотворец нашего времени... Наверное, эта активная осознанная деятельность и позволяет ему быть в форме, всегда готовым к новым добрым поступкам. Владимир Иванович родился 28 августа, то есть в один день с газетой «Известия Мордовии». Правда, газета старше его на 19 лет. Он подписывается на «ИМ» почти 60 лет, даже невзирая на то, что в этот день, к примеру, пару раз попадал в реанимацию. А он и там находит минутку для звонка: «Товарищи журналисты, за меня не беспокойтесь, я уже подписался, подпишу еще и своих любимых учителей в школе №1!». Таких преданных друзей, как Владимир Иванович, мы желаем каждому читающему эти строки. Театр, бильярд... Что дальше? В конце прошлого года «Известия Мордовии» среди учащихся школ объявили акцию «Если бы главой села был я?» О чем только ни писали нам в письмах-сочинениях дети из всех районов Мордовии: и о ремонте дорог, и об уличном освещении, и о возрождении клубов по молодежным интересам... Владимиру Ивановичу больше всего понравилось письмо одиннадцатиклассника Федора Маханева из села Кочетовка Инсарского района, в котором он просил редакцию привезти к ним в село самый настоящий... театр с новогодним представлением. Благодаря посильной поддержке нашего серебряного волонтера Мордовский национальный драматический театр в канун 2020 года привез для Кочетовки короля с королевой, их дочь Несмеяну, принца-красавца, много других забавных персонажей. Угодил Владимир Иванович не только всем кочетовцам, но и жителям окрестных сел, потому что, хотите верьте - хотите нет, а настоящих, живых актеров они видели до этого только по телевизору. Чествовали Владимира Ивановича кочетовцы после новогоднего представления тоже по высшему классу: знаменитый на всю Мордовию кочетовский народный ансамбль «Мокшаваня» спел для почетного гостя несколько мордовских песен. Вавилова благодарили кочетовцы так, как будто к ним приехал не рядовой ветеран, а олимпийский чемпион! Такие минуты почета и уважения, безусловно, продлевают жизнь... Но Вавилов не зазнался, только смахнул слезу счастья и пошел на «экскурсию» по сельскому ДК. Внимательно осмотрел тогда Владимир Иванович клуб - величественное сооружение советских времен. И заметил, что бильярдные шары пришли в негодность. Они и впрямь были больше похожи «на луну»: все в дырках от многолетнего использования. «Будут у вас, дорогие кочетовцы, новые шарики для игры в бильярд, даю ветеранское слово!» Можно ли было забыть о своем обещании заезжему кочетовскому гостю? Конечно, можно, но не Владимиру Ивановичу. Душа его полгода болела за кочетовскую ребятню и мужиков, которые любят играть в бильярд. Конечно, мы помогли серебряному волонтеру не разориться, выбрали в бескрайних просторах интернета относительно недорогие, но высококачественные бильярдные шары, которые Владимир Иванович все-таки вручил кочетовцам летом этого года! Дай Бог здоровья серебряному волонтеру Владимиру Вавилову! Олег КОРЧИГАНОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-p-yanogo-ugonshchika-ostanovil-stolb
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T09:29:21+03:00
No author
В Мордовии пьяного угонщика остановил столб
 В Атюрьевском районе пьяный местный житель без спроса взял у коллеги по работе машину, однако смог проехать всего несколько метров. Как позже выяснилось, 32-летний хозяин вазовской «семерки» оставил свой автомобиль возле фермы, где работал. Ключи оставил в салоне на панели. Его 48-летний коллега по работе, приняв на грудь, решил покататься. Проехав несколько метров, он врезался в световую опору и сбежал домой. Как сообщает МВД РФ по РМ, виновник происшедшего свою вину не отрицает. Возбуждено уголовное дело.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/dialog-kul-tur-volzhskikh-narodov
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T04:28:23+03:00
No author
Диалог культур волжских народов
 Участники XIX Международной этнокультурной экспедиции «Волга - река мира» обсуждали острые проблемы и пути их решения Завершившаяся XIX Международная этнокультурная экспедиция-фестиваль «Волга – река мира. Диалог культур волжских народов» объединила общественников, учителей, учёных, активистов национально-культурных организаций мокшан и эрзян и других народов из 14 регионов России. Традиционно самой многочисленной была делегация нашей республики во главе с министром культуры, национальной политики и архивного дела Мордовии Светланой Баулиной. И впервые в работе этого форума принял участие заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей Станислав Бедкин. К слову, в регионах, по которым пролегал маршрут «Волги – реки мира», гостей встречали руководители областных министерств культуры, внутренней политики и общественных отношений. За пять дней участники экспедиции посетили крупные города главной российской водной артерии – Саратов, Волгоград, Астрахань, а также село Никольское с самым большим православным храмом Поволжья Рождества Пресвятой Богородицы, где хранится чудотворная икона «Нерушимая стена». Цветы – победителям! В этом году сквозной темой фестиваля «Волга – река мира» стало 75-летие Победы. И туристический маршрут, кроме знакомства с топовыми культурно- историческими достопримечательностями волжских городов, включал посещение мемориалов воинской славы, в том числе мемориального комплекса «Сталинградская битва», саратовского Парка Победы. Пожалуй, самой эмоциональной частью маршрута стало посещение легендарного Мамаева кургана в Волгограде, главного стратегического плацдарма, который в годы Великой Отечественной войны более двух месяцев героически обороняли от гитлеровских захватчиков наши деды и прадеды, где погибло более полутора тысяч сыновей Мордовии. На обратном пути, покидая город-герой Волгоград, в память о погибших участники экспедиции опустили цветы на тихую гладь Волги - реки мира, которая в военную пору служила главной транспортной артерией страны, снабжавшей армию топливом, боеприпасами, продуктами. Наша сила в единении Основная цель экспедиции - развитие диалога между органами государственной власти и общественными организациями в деле сохранения и развития культуры, родного языка, традиций, укрепления духовного единства народов многонациональной России. Эти темы обсуждались в процессе дискуссионных «круглых столов». Говоря о значении экспедиции «Волга – река мира. Диалог культур волжских народов», заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей Станислав Бедкин в интервью для «Известий Мордовии» отметил: - Такие экспедиции нужны и важны, поскольку позволяют обмениваться полезным опытом между регионами страны. В каждом регионе, по которым пролегал маршрут, проживают представители различных этносов, в каждом налажено взаимодействие между разными народами. В Мордовии, мы видим, выстраивается конструктивный диалог между людьми разных национальностей, проживающими в республике. Кроме того, Мордовия давно признана центром Ассоциации финно-угорских народов России. В вашей республике много делается для поддержания добрососедских отношений. И то, что делегацию экспедиции возглавила министр культуры, национальной политики и архивного дела, говорит о том, что государство обращено лицом к народным инициативам. - Помимо сохранения и развития национальных языков и культуры, проект «Волга – река мира» имеет и большое политическое значение, - подчеркнул Станислав Бедкин.– Поскольку все чаще совершаются попытки оторвать, вычленить представителей угро-финского этноса из общероссийской семьи. Планировавшийся на весну текущего года Международный финно-угорский конгресс из-за коронавирусной пандемии решили отложить на следующий год. - Станислав Анатольевич, чего можно ждать от этого конгресса? - Мы не ожидаем от конгресса каких-либо существенных результатов. В рамках реализуемой в России государственной политики работа по поддержке малых народов ведется более продуктивно. Мы должны понимать, что насаждаемая Западом патерналистская позиция, основанная на покровительстве, опеке и контроле старшими младших, а также подчинении младших старшим, по отношению к российским народам недопустима. - При этом на территории бывших республик Советского Союза сегодня активизируются индивиды, называющие себя защитниками интересов, в частности эрзянского народа, и пытающиеся влиять на ситуацию в России. - Да, есть случаи, когда отдельные отщепенцы, обосновавшиеся за пределами России, пытаются дискредитировать национальную политику нашей страны. Кто такой Болькин, провозгласивший себя вождем эрзянского народа? Кто из эрзян выбирал его своим лидером? По сути, это самозванец. Но на Украине, где последние годы главенствует антироссийский режим, его провокационные заявления были подняты на флаг. - На этнокультурном поле немало общественных организаций, чья деятельность способствует сохранению национальной самобытности отдельных этносов и одновременно консолидации разных народов. А господин Болькин под благовидным предлогом якобы сохранения эрзянского языка старается внести раскол в ряды мордовского народа, - пояснил председатель Межрегиональной общественной организации мордовского (мокшанского и эрзянского) народа Юрий Мишанин. – Известно, что он участвовал в событиях киевского Майдана и военных действиях против Донбасса. Ему запрещен въезд в Россию. Тем не менее, теперь он сам себя назначил Инязором – вождём и выступает за создание отдельного поволжско-уральского государства Идель-Урал. По сути, он проповедует идеологию фашистов, которая ведёт к открытой вражде между народами, а в конечном итоге направлена на разрушение нашей страны. Народные инициативы Наиболее детальное обсуждение развернулось по теме деятельности общественных некоммерческих организаций в современных условиях. - Государственная национальная политика формируется исходя из главного принципа «Единство в многообразии». Сегодня как никогда важна роль общественников и НКО, власть учится слышать людей с мест, - акцентировал внимание Станислав Бедкин. - К тому же, - чуть позже подчеркнула Светлана Баулина, - как правило, предложения большинства НКО направлены на удовлетворение реальных потребностей конкретных людей, воплощение их интересов и запросов. Своим опытом реализации этнических и культурных инициатив поделились участники экспедиции, чьи проекты получили финансовую поддержку Фонда президентских грантов. Возглавляющий региональную общественную организацию развития сельских территорий «Новое село» Евгений Ледяйкин рассказал о том, как возникла идея и создается музейно-культурный центр «Дом традиций» в большеберезниковском селе Паракино, как в процессе реализации замысла стала формироваться целая гостевая инфраструктура, к слову, уже востребованная туристами. Уроженец Пензенской области Николай Пиксин на собственные средства создал этно-туристический комплекс в родном мокшанском селе Даньшино, где с XVIII века на берегу реки Б. Чембар ежегодно на празднование Святой Троицы собирались жители окрестных мордовских сел. Там же проводится всероссийский фестиваль. Всё это помогает сохранить село, этнические традиции и национальную культуру, которые сегодня получают новое звучание, привлекая активный интерес молодого поколения. А директор саранской студии «Маленький художественный альтернативный театрик» Мария Шаповалова продемонстрировала пример продуктивного частно-государственного партнерства. К тому же, ряд культурно-социальных инициатив, предложенных МХАТиком, удалось реализовать опять же на средства Фонда президентских грантов. Кстати, в ходе дискуссии возникла идея об образовании в республике ассоциации общественных некоммерческих организаций. Такая структура, по мнению Светланы Баулиной, с одной стороны, позволит аккумулировать наиболее продуктивные идеи НКО, а, кроме того, сделает более прозрачным принцип распределения грантов на воплощение того или иного проекта. Серьёзные вопросы Президент межрегиональной «Гильдии межэтнической журналистики» Маргарита Лянге, несколько лет назад уже участвовавшая в этнокультурной «Волге – реке мира», как положительный момент отметила: «Сохраняя верность традициям, экспедиция с годами заметно меняется. В отличие от прежнего фестиваля теперь «Диалог культур волжских народов» стал более серьёзным, здесь ставятся острые вопросы, обсуждаются насущные проблемы и звучат предложения по их решению». В частности, представителей национальных диаспор беспокоит проблема обучения детей мокшанскому и эрзянскому языкам за пределами Мордовии, где школьная программа не предусматривает преподавания дисциплин на родном языке. Хотя директор Пензенского лесного колледжа Олег Вдовин рассказал, что у них в Сосновоборском районе налажено постоянное обучение мордовской детворы языку предков. Ученые-словесники МГУ им. Н.П. Огарёва и Мордовского педуниверситета им. М.Е. Евсевьева Иван Рябов и Ольга Налдеева, говоря о подготовке преподавателей мордовских языков и литературы, отметили введение в образовательный процесс дисциплин по изучению языка и культуры мордовского народа. А с развитием компьютерных технологий появилась возможность использовать формат дистанционного образования. Кстати, уже имеется опыт проведения онлайн-курсов обучения мокшанскому и эрзянскому. Но возникают сложности с цифровизацией мордовских языков, для осуществления которой нужны специалисты, владеющие в совершенстве как филологическими знаниями, так и IT-технологиями. С этим также связаны проблемы современных национальных СМИ, которые, тем не менее, стараются расширять свою аудиторию, осваивая Интернет- пространство. Творческий «десерт» Несмотря на довольно насыщенную деловую составляющую, XIX экспедиция «Волга – река мира» сопровождалась многопланово содержательной творческой программой. На теплоходе развернулись экспозиции репродукций картин Федота Сычкова из коллекции Музея Эрьзи, национального костюма «Каргоньки» и деревянных изделий резчиков из кочкуровской Подлесной Тавлы. Своим музыкальным творчеством не только участников экспедиции, но и других пассажиров речного судна «Федор Достоевский» радовали артисты фолк-группы «Торама», лямбирского ансамбля «Вспомним, друзья!», солист Мордовской госфилармонии, автор-исполнитель Андрей Бочканов. Экспедиция была прекрасно организована, за что хочется особо поблагодарить Федеральное агентство по делам национальностей, Министерство культуры, национальной политики и архивного дела Мордовии, Межрегиональную общественную организацию мордовского (мокшанского и эрзянского) народа, Поволжский центр культур финно-угорских народов и его директора Елену Ломшину. Владимир МАКСИМОВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-kochkurovskom-rajone-mordovii-spasli-ot-razrusheniya-skul-pturu-nikolaya-obukhova
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T08:56:56+03:00
No author
В Кочкуровском районе Мордовии спасли от разрушения скульптуру Николая Обухова
 Уроженец Ромодановского района, заслуженный художник Мордовии Николай Обухов в 1970-е годы создал серию памятников воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны. Его работы украсили центральные площади Большого Игнатова, Лямбиря, Мордовского Давыдова, Новых Веселок и др.  Николаю Михайловичу как никому удавались в аскетичных образах передать и трагизм, и героическую мощь солдат-победителей. Совсем не случайно. Восемнадцатилетним мальчишкой он ушел на фронт, был несколько раз ранен, но, тем не менее, вновь возвратившись в строй, сержант Обухов участвовал в освобождении Венгрии, Австрии, Румынии, Чехословакии. Уже после Победы он окончил Пензенское художественное училище, занимался живописью. Но наиболее полно его талант раскрылся именно в станковой и монументальной скульптуре.  Жители и гости Саранска, наверняка, знают созданный Николаем Обуховым скульптурный портрет болгарскому поэту и революционеру Христо Ботеву на улице Ботевградской.  А в кочкуровском селе Мордовское Давыдово почти полвека назад установили композицию в честь погибших на фронте земляков, чей образ скульптор Обухов воплотил в фигуре коленопреклоненного солдата с мечом, символизирующим несгибаемость воинов-защитников.        Правда, изготовленный из бетона обелиск под воздействием природных факторов начал постепенно разрушаться. Как рассказали «Известиям Мордовии» сельчане, они по мере возможности на собственные средства ежегодно старались подремонтировать монумент. Но такие косметические процедуры оказывались малоэффективны. Лишь в этом году к 75-летию Победы морддавыдовцы получили средств из республиканского бюджета на более основательный ремонт памятника. Подрядная строительная бригада укрепила основание монументальной композиции, перед которой уложили керамогранитную тротуарную плитку, подреставрировали стелу с именами погибших и скульптуру.  Осталось обустроить прилегающую территория, выложить брусчатку, установить металлическую изгородь.  Мила МЕЛЬНИКОВА.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sovet-vracha-kakaya-dieta-pomozhet-pri-migreni
Новостной портал Мордовии
2020-09-20T03:32:20+03:00
No author
Совет врача: какая диета поможет при мигрени
 В разные времена от «непобедимой и ужасной» мигрени страдали Юлий Цезарь, Петр Великий, Наполеон и Чайковский. Однако, как стало известно «Известиям Мордовии», в XXI веке эту болезнь научились ослаблять и прогонять. Советами по борьбе с мигренью с читателями «Известий Мордовии» поделилась врач-невролог Республиканской клинической больницы №1 Ирина Лисюшкина. - Самое простое «лекарство» для профилактики мигрени – это соблюдение режима сна и отдыха, - рассказала журналисту «Известий Мордовии» Ирина Лисюшкина. – Важно не только высыпаться и отдыхать в спокойной, приятной обстановке, но и регулярно гулять на свежем воздухе, ходить в бассейн. Также поможет соблюдение диеты: если человек страдает от мигрени, ему нужно исключить из рациона орехи, шоколад, цитрусовые и, конечно же, любой алкоголь (который сам по себе вреден для здоровья). Как отмечает доктор Лисюшкина, чаще всего жертвами мигрени становятся активные и амбициозные люди, которые много работают, переутомляются и испытывают стресс. Так что укрепляйте иммунитет, не пересиживайте за компьютером, не изматывайте себя, ложитесь спать вовремя – и ваше здоровье скажет вам спасибо! Александр Ефремов    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordoviya-mtspyufpm-ustupila-khimiku-avgustu
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T17:24:08+03:00
No author
«Мордовия-МЦПЮФПМ» уступила «Химику-Августу»
 Футболисты «Мордовии-МЦПЮФПМ» проиграли выездной матч 6-го тура первенства МФС «Приволжье». Исход поединка в Вурнарах - 3:2 в пользу «Химика-Августа». Игра проходила в сложных погодных условиях - в дождь и при сильном ветре. В составе «Химика-Августа» два гола забил 33-летний нападающий Виталий Бурмаков, еще один - 30-летний местный форвард Роман Шалин. В составе саранской молодежки дважды отличился высокорослый защитник Илья Кузин - новобранец команды, игравший за нее ранее, но в этом сезоне впервые вышедший на поле. После голевого дубля Кузина к 30-й минуте счет стал 2:1 в пользу гостей. Появился отличный шанс перевернуть течение игры. К сожалению, удержать преимущество подопечным Василия Дмитренко и Ярослава Мочалова не удалось. В концовке матча эмоции на поле накалились до предела, в результате чего не обошлось без потасовки. В составе хозяев красные карточки за агрессивное поведение получили Сергей Дзодзиев и Максим Куприянов, в составе гостей - Артем Сарычев. В ближайших играх «Мордовии-МЦПЮФПМ» будет противостоять РЦПФ «Нижний Новгород». В среду, 23 сентября, команды сыграют на стадионе базы отдыха «Изумрудное» в Городецком районе Нижегородской области. В воскресенье, 27 сентября, состоится встреча на стадионе «Старт» в Саранске. Обе игры начнутся в 15:00 по московскому времени. Александра ГРЫЗУНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-minzdrave-ne-zhdut-vtoruyu-volnu-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T11:18:48+03:00
No author
В Минздраве не ждут вторую волну коронавируса
 Главный внештатный инфекционист Минздрава России Владимир Чуланов заявил, что второй волны коронавируса не ожидается, пишет ТАСС. В ближайшие три месяца в стране будет небольшой рост заболеваемости инфекцией, однако он это связывает с сезонным фактором. За период пандемии в Мордовии выявлено 6057 случаев коронавируса, уже 5025 человек выздоровели. К сожалению, 40 человек умерли от коронавируса как основной причины.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/molodye-saranskie-artisty-prepodnesut-melomanam-syurpriz
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T16:24:25+03:00
No author
Молодые саранские артисты преподнесут меломанам сюрприз
 Как узнали журналисты «Известий Мордовии», за последнее время существенно обновился творческий ансамбль Республиканской госфилармонии. Причем молодое пополнение движется не только в направлении модных течений и популярной эстрады. В родной Саранск вернулись выпускники Казанской и Саратовской консерватории – пианисты Анастасия Акимова и Илья Хруслов, вокалист Станислав Грязнов. Правда, некстати случившаяся пандемия несколько помешала более близкому знакомству широкой публики с недавно влившимися в филармоническую команду исполнителями. Зато теперь саранским меломанам представится шанс оценить воочию потенциал этих музыкантов. Вместе с уже опытными коллегами они подготовили концертную программу поэтично названную «Пойте, души моей струны», включив в неё сочинения композиторов разных эпох, стилей и жанров – Баха, Моцарта, Генделя, Шопена, Чайковского, Римского-Корсакова, Рахманинова, Рубинштейна, Шварца, Гершвина, Бернстайна. Да, наряду с уже дипломированными артистами выступит один из последних учеников известного саранского баяниста-наставника Виктора Пелагеина, ныне студент Российской музыкальной академии имени Гнесиных – Станислав Богачев. Свой музыкальный презент известные и молодые исполнители региональной госфилармонии преподнесут зрителям со сцены Республиканского дворца культуры 24 сентября в 19.00.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/na-mordoviyu-idet-uragannyj-veter
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T10:19:29+03:00
No author
На Мордовию идет ураганный ветер
 МЧС по Мордовии распространяет оперативное предупреждение. Как сообщили в министерстве, завтра, 20 сентября в республике ожидаются отдельные порывы северо-западного ветра до 17 м/с. Рекомендуется убрать вещи со двора и балконов, машину поставить в гараж, при отсутствии гаража следует парковать вдали от деревьев. При необходимости обращайтесь по телефонам: «01» (со стационарных аппаратов), «112» (с мобильных аппаратов).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-naselennykh-punktakh-gorodskogo-okruga-saransk-vozvodyatsya-fapy
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T14:01:43+03:00
No author
В населенных пунктах городского округа Саранск возводятся ФАПы
 Каждую субботу глава Саранска всецело посвящает выездным совещаниям. Под его пристальным вниманием народные объекты - те, где работа ведется по наказам и просьбам жителей Саранска, а также которые очень важны для столицы региона. Сегодня Петр Тултаев провел выездные совещания на проспекте 70 лет Октября, а также в населенных пунктах городского округа, где ведется строительство ФАПов в рамках нацпроекта "Здравоохранение". Дорожники сейчас активно работают на проспекте 70 лет Октября. Здесь досрочно открыто движение на участке от улицы Короленко до улицы Севастопольской. На отрезке от улицы Косарева до улицы Севастопольской отфрезеровано старое покрытие, идет укладка выравнивающего слоя асфальта. Основные силы подрядной организации, пока позволяют погодные условия, брошены на ремонт проезжей части: замену бордюрного камня и укладку асфальтобетона. Параллельно, где необходимо, ведется ремонт пешеходных тротуаров. Это самый трудоемкий объект из запланированных к ремонту в 2020 году в рамках национального проекта "Безопасные и качественные автомобильные дороги". Протяженность участка почти 2 км. Работы ведутся поэтапно из-за плотного автомобильного трафика на проспекте. На следующей неделе на время укладки финишного слоя дорожного покрытия на участке от улицы Севастопольской до улицы Косарева планируется ограничить движение для общественного транспорта. "Горожане должны с понимаем отнестись к вынужденным мерам. Без этого не обойтись, - подчеркнул на выездном совещании Петр Тултаев. - После этого отрезка дорожники перейдут на участок от ул. Т. Бибиной до улицы Косарева. В течение двух недель работы на дорожном полотне строители должны завершить". Активно идет строительство фельдшерско-акушерских пунктов в Макаровке, Пушкино и Полянках. На месте Петр Тултаев пообщался со строителями, обсудили возникающие вопросы. Со стороны городских властей оказано необходимое оперативное содействие в подключении инженерных сетей ко всем ФАПам. Эта работа проводилась под постоянным контролем со стороны мэра Саранска. В настоящее время все инженерные коммуникации подведены. В поселке Пушкино идет монтаж свай под установку фельдшерско-акушерского пункта. В селе Макаровка строители начали монтаж модуля. Планируется, что на следующей неделе, после окончания строительных работ, городские коммунальные службы приступят к благоустройству прилегающей к ФАПу территории. В деревне Полянки строительные работы по установке нового пункта в завершающей стадии. После их окончания останется завезти необходимое медицинское оборудование.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/gotovim-s-im-bystryj-retsept-apel-sinovogo-khumusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T10:00:11+03:00
No author
Готовим с «ИМ»: «быстрый» рецепт апельсинового хумуса
 Пасмурной осенью хочется ярких эмоций – даже в кулинарии. Необычный рецепт хумуса поможет нам почувствовать себя в жарких странах: там, где белый прибой набегает на песчаные пляжи, где цветут апельсины и светит с неба рыжее солнце. Это блюдо мы приготовим вместе с журналистом «Известий Мордовии». - Классический хумус готовится с лимонным соком, - рассказывает журналист «Известий Мордовии». – Мы заменим его соком апельсина, это сделает вкус хумуса ярче. Для «быстрого» рецепта этого блюда нам понадобятся: консервированный нут (1 банка), сок одного большого апельсина, от 2 до 4 чайных ложек кунжута, 1 чайная ложка кориандра, зубчик чеснока, 1 столовая ложка оливкового масла. Соль, черный молотый перец и свежая зелень – по вкусу. Для начала делаем тахину: горьковатую пасту для хумуса. Кунжутные семена измельчаем в кофемолке. В чашу блендера выкладываем нут, измельченный кунжут, мелко порубленный зубчик чеснока, кориандр. Вливаем оливковое масло, апельсиновый сок – и немного жидкости из банки, в которой был законсервирован нут. Взбиваем все это до однородной массы. Соль и черный перец добавляем по вкусу. Хумус готов. Выкладываем его в салатник, поливаем тонкой «ниточкой» оливкового масла, украшаем зеленью – к хумусу хорошо подходит базилик. Блюдо можно (и нужно) украсить ломтиками свежих сезонных помидор. Самый приятный момент – дегустация. В арабских странах и в Израиле хумус едят с пресным хлебом, в наших краях его можно сочетать с любым хлебом, который вам нравится, или даже со спагетти – как густой соус. Я люблю хумус. Цитрусы дали нашему блюду приятный освежающий вкус Средиземноморья, перец и чеснок – бодрящую остроту. Великолепно к хумусу подходят сладковатые помидоры с собственной дачи (в магазине таких не купить никогда). Готовьте и пробуйте. Приятного аппетита! Александр Ефремов Фото автора    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/na-matche-tambov-spartak-stadion-v-saranske-zapolnyat-na-35
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T13:56:32+03:00
No author
На матче “Тамбов” - “Спартак” стадион в Саранске заполнят на 35%
 Топовый для Саранска футбольный матч “Тамбов”-” Спартак” пройдет 26 сентября. Сейчас стартовала продажа билетов. Известно, что на игре могут присутствовать не более 35% зрителей от общей вместимости “Мордовия арены”. Напомним, стадион вмещает 45 тысяч зрителей. У «Тамбова» пока две победы, одна ничья и четыре поражения, с которым клуб расположился на 12 строчке. Московские спартаковцы пока держатся в группе лидеров и занимают третье место в турнирной таблице.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/v-ruzaevku-privezli-besplatnye-sportivnye-trenazhery
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T09:37:41+03:00
No author
В Рузаевку привезли бесплатные спортивные тренажеры
 В Рузаевку привезли 25 видов спортивных снарядов. Оборудование уже получено. Оно разместится на территории стадиона «Локомотив», на месте бывшего хоккейного корта. Асфальтовое покрытие уже имеется, на него уложат мягкое основание и установят тренажеры. Здесь будут проходить подготовка и сдача норм ГТО.  - Проводить тренировки на новом объекте смогут все желающие. В сезон простуд и период распространения коронавируса особенно важно укреплять свое здоровье. Нами проводится огромная работа по обеспеченности и доступности спортивных объектов и сооружений. В районе только «Центром физической культуры и спорта» уже установлено десять спортивных площадок с уличными тренажерами. Данную работу мы обязательно продолжим, - отметил глава Рузаевского района Александр Сайгачев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-mordovskij-gosuniversitet-zachisleno-4177-abiturientov-no-priem-prodolzhaetsya
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T13:09:13+03:00
No author
В Мордовский госуниверситет зачислено 4177 абитуриентов, но прием продолжается
 4177 абитуриентов зачислено в этом году в МГУ им.Н.П. Огарева. Однако это не окончательная цифра, поскольку завершен прием в вуз только для граждан России. Для иностранцев прием документов в связи со сложной эпидемиологической ситуацией в мире продлен до 17 октября. Приказ об их зачислении выйдет 24 октября. В числе уже поступивших - 2507 человек, зачисленных на бюджетные места по программам высшего образования (бакалавриат, специалитет, магистратура, ординатура), 1137 человек, которые будут обучаться на платной основе, 483 вчерашних школьника, которые продолжат обучение про программам среднего профессионального образования, плюс 50 самых юных огаревцев, которые приняты в лицей МГУ им.Н.П. Огарева.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/favipiravir-vklyuchat-v-perechen-zhiznenno-vazhnykh-lekarstv
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T09:10:11+03:00
No author
"Фавипиравир" включат в перечень жизненно важных лекарств
 Лекарство против коронавируса "Фавипиравир" совсем скоро внесут в перечень жизненно необходимых и важнейших препаратов, после чего предельная стоимость будет зарегистрирована, пишет РИА Новости. Ранее стало известно, что рекомендуемая цена инновационного лекарства против COVID – 19 "Арепливир" ("Фавипиравир") составляет 12 320 рублей. При этом, экспертов фармацевтического рынка эта цена не удивляет. Он востребован, спрос на препарат во всем мире высок, и вряд ли он может стоить слишком дешево, учитывая международную обстановку.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-revnivets-otrezal-u-suprugi-volosy-i-grozilsya-ubit-ee
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T12:21:16+03:00
No author
В Мордовии ревнивец отрезал у супруги волосы и грозился убить ее
 Полицейские отдела «Торбеевский» задержали 38-летнего местного жителя, который грозился убить гражданскую супругу. Как рассказали в МВД Мордовии, он выпивал с 43-летней сожительницей, с которой вместе жил. После обеда женщина легла отдохнуть, а кавалер продолжил выпивать. Изрядно захмелев, он принялся ревновать даму сердца. В результате, сельский Отелло схватил со стола нож, подошел к жертве, отрезал у нее клок волос и стал размахивать перед ней ножом, угрожая убийством. Та, испугавшись за свою жизнь, вырвала у сожителя нож, после чего убежала из дома к знакомой, откуда и вызвала сотрудников полиции.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/mordoviya-voshla-v-desyatku-regionov-liderov-po-rabote-v-sisteme-intsident-menedzhment
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T08:24:03+03:00
No author
Мордовия вошла в десятку регионов-лидеров по работе в системе "Инцидент менеджмент"
 Аналитическая система мониторинга "Инцидент менеджмент" работает в 83 регионах страны. В Мордовии органы государственной власти  и местного самоуправления региона к ней подключили с января 2019 года. Система выявляет жалобы и обращения жителей в социальных сетях. И в течение суток, а иногда раньше, на запрос пользователя отвечают чиновники. В основном людей волнуют коммунальные проблемы, благоустройство дворов, ремонт и строительство дорог, здравоохранение, образование, социальное обслуживание и защита. Учитывались такие показатели, как качество ответов, среднее время ответов, количество отработанных инцидентов. Также во внимание принималось качество ведения официальных пабликов органов власти в социальных сетях. Наша республика в этом рейтинге занимает 7 место из 83 регионов. Стоит отметить, что ответы чиновников в соцсетях действительно стали более оперативными и содержательными. Следующий этап - системное решение проблем, выявление слабых мест в каждой сфере и работа на предупреждение наиболее частых запросов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-perevernulas-fura-s-kurami
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T08:16:58+03:00
No author
В Мордовии перевернулась фура с курами
 Серьезное ДТП произошло сегодня утром на выезде из Саранска в районе Ромодановского поста ГИБДД. По сообщениям очевидцев, там перевернулась фура, груженная клетками с курицами. На месте аварии замечена и легковая машина с серьезными повреждениями. Около нее работают врачи реанимации и офицеры дорожной полиции. Подробности происшествия выясняются. фото:паблик ВК "Привет, сейчас. Саранск"    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/lekarstvo-ot-koronavirusa-budet-stoit-bol-she-12-tysyach-za-pachku
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T05:30:55+03:00
No author
Лекарство от коронавируса будет стоить больше 12 тысяч за пачку
 Пачка “Арепливира”, препарата от коронавируса, который разрешили применять в амбулаторных условиях, будет стоить от 12300 рублей. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на гендиректора компании-производителя Андрея Младенцева.   Младенцев уточнил, что это рекомендованная розничная цена. А в одной упаковке будет 40 таблеток по 200 миллиграммов.  Ранее производитель сообщал, что лекарство от ковида может появиться в аптеках уже 21 сентября.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vyyavleno-33-sluchaya-koronavirusa-27-chelovek-vypisany-s-vyzdorovleniem
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T07:41:21+03:00
No author
В Мордовии выявлено 33 случая коронавируса, 27 человек - выписаны
 За сутки в Мордовии выявлено 33 случая коронавируса, 27 человек выписаны с выздоровлением, сообщили в региональном Оперштабе. Новые случаи заболевания подтверждены в Саранске (17); Лямбирском районе (4); Ковылкинском (3); Большеигнатовском (2); Краснослободском, Ромодановском, Чамзинском, Кадошкинском, Ардатовском, Рузаевском, Инсарском районах (по одному). Среди новых больных 12 человек старше 60 лет; самому пожилому из них 83 года. В возрасте до 30 лет 2 человека. За период пандемии в Мордовии выявлено 6057 случаев коронавируса. 5025 человек выздоровели. 40 человек умерли от коронавируса как основной причины. По данным на 18 сентября из числа лиц, имеющих подтвержденный диагноз COVID-19, а также больных, не получивших его подтверждения: 511 человек на стационарном лечении; 877 человек под наблюдением дома.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-soberutsya-rezchiki-po-derevu-so-vsej-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T04:30:11+03:00
No author
В Саранске соберутся резчики по дереву со всей России
 В Мордовии состоится II Межрегиональный фестиваль-конкурс резчиков «Поющее дерево». 21-25 сентября 2020 года на территории Музейно-этнографического комплекса Республики Мордовия свои работы представят 15 мастеров резьбы по дереву. В том числе, участник и призер международных и зарубежных фестивалей резчиков по дереву и льду В. Н. Алманов из Московской области, член Союза художников России П. В. Рябов из Подлесной Тавлы, член общественной организации «Эрьмезь» А. П. Туркичев из Пензенской области, известный в России и за рубежом резчик Е. А. Акимов из Чувашской Республики. Открытие фестиваля состоится 21 сентября в 12:00 ч. Подведение итогов – 25 сентября. Участникам фестиваля вручат дипломы, сертификаты и призы. Кроме того, мастерам предстоит за 45 мин. показать свое умение владения техникой скоростной резьбы по дереву.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/detskaya-komanda-iz-belozer-ya-medalist-vserossijskogo-finala-mini-futbol-v-shkolu
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T07:39:40+03:00
No author
Детская команда из Белозерья - медалист Всероссийского финала "Мини-футбол - в школу"
 Команда Белозерьевской средней образовательной школы, сформированная из мальчиков 2008 - 2009 годов рождения, стала бронзовым призером Всероссийского финала 15-го сезона проекта "Мини-футбол - в школу". Решающий этап юбилейных соревнований, ежегодно проводящихся под эгидой Ассоциации мини-футбола России (АМФР), принимал универсальный спортивный зал "Подмосковье" в Щелково. Призовой фонд и престижные регалии оспаривали сильнейшие школьные команды страны, прошедшие сито предварительного отбора. Первое место в одной возрастной категории с командой из Ромодановского района Мордовии заняли представители "СОШ аула Хабез имени Рафаэля Арашукова" (Карачаево-Черкесская республика). "Серебром" пополнили свою коллекцию наград школьники «Лесколовского центра образования» (поселок Лесколово, Ленинградская область). Лучшим бомбардиром финального турнира стал белозерьевский футбольный талант Алим Бикмаев. Вместе с ним индивидуальные призы получили: Артур Жеронкин (Норильск; как лучший вратарь) и Алан Тхаголегов (Хабез; как лучший игрок). Необходимо отметить, что путевку в финальный матч ребята из Белозерья уступили лишь в серии пенальти. Причем будущим чемпионам. В битве за "бронзу" все также решила послематчевая лотерея. Но, на сей раз, удача сопутствовала нашей команде. Вне пьедестала остались школьники Ново-Харитоновской СОШ №10 (Раменский муниципальный район, Московская область). Александра ГРЫЗУНОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/19-sentyabrya-v-saranske-ozhidaetsya-peremennaya-oblachnost-i-nebol-shoj-dozhd
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T03:30:21+03:00
No author
19 сентября в Саранске ожидается переменная облачность и небольшой дождь
 19 сентября синоптики прогнозируют переменную облачность и небольшой дождь в Саранске. По данным Gismeteo, в столице Мордовии ночью будет +8, днем чуть потеплеет, будет до +12. Ветер западный до 14 метров в секунду. Давление 740 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, без существенных осадков. Ветер северо-западный 7-12 метров в секунду. Температура воздуха ночью +4…+9, днем +9…+14 градусов, Давление 740 миллиметров ртутного столба.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-ugnal-velosiped-u-sestry-svoego-druga
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T07:13:09+03:00
No author
Житель Мордовии угнал велосипед у сестры своего друга
 В Мордовии сотрудниками отдела полиции «Ичалковский» передано в суд дело в отношении 33-летнего местного жителя, которого обвиняют в краже. Как пояснили в региональном МВД, к ним обратилась 47-летняя жительница Саранска, которая рассказала о пропаже транспорта стоимостью 11,5 тысяч рублей. Его женщина всегда оставляла во дворе и поэтому не использовала специальный замок. Похититель, безработный рецидивист из села Ичалки, задержан по месту жительства. Выяснилось, что мужчина пришел в гости к другу, брату женщины, однако того не оказалось дома. Заметив велосипед, гость решил уехать на нем домой, а затем продать.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-saranska-obeshchal-izbavit-podrugu-ot-dolgov-i-vymanil-185-tysyach-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T17:53:18+03:00
No author
Житель Саранска обещал избавить подругу от долгов и выманил 185 тысяч рублей
 В Саранске 40-летнего жителя города подозревают в крупном мошенничестве. На него пожаловалась 59-летняя женщина. Как пояснили в МВД Мордовии, они познакомились в социальной сети «Одноклассники». Во время беседы дама доверительно поведала новоиспеченному товарищу об имеющихся кредитах и финансовых проблемах. Аферист сразу сообщил, что у него есть друг, который может помочь ей пройти процедуру банкротства. Женщина согласилась воспользоваться его услугами. С этой целью она отправила проходимцу более 100 тысяч рублей, которые, по его словам, он перевел своему другу. В последующем она также передала в качестве благодарности дорогостоящий смартфон. Спустя время процедура банкротства так и не была проведена, а на все вопросы женщины коварный гражданин ссылался на объявленную в стране пандемию. Женщина отправилась в полицию. Однако знакомый из сети пообещал ей решить проблему. Вновь поверив, она еще в течение нескольких месяцев ждала своего банкротства, однако впоследствии ее друг перестал выходить на связь. В итоге, доверчивая гражданка лишилась 185 тысяч рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/analitik-kalugin-rasskazal-kogda-luchshe-pokupat-dollary
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T06:22:14+03:00
No author
Аналитик Калугин рассказал, когда лучше покупать доллары
 Во время, когда американская валюта стоит в районе 75 рублей за доллар, покупать ее не имеет смысла. Задуматься о приобретении следует после президентских выборов в США, которые назначены на третье ноября. После них курс должен просесть до 71-72 рублей за доллар, сообщает портал URA.RU со ссылкой на финансового аналитика Виталия Калугина. Тем, кто покупал валюту по сегодняшнему курсу, эксперт советует ее не продавать и докупать, когда доллар упадет. Отметим, сразу ряд авторитетных российских экономистов предрёк рублю укрепление до конца года.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/aleksandr-vorob-ev-i-vladimir-sidorov-obsudili-voprosy-agrostrakhovaniya-i-zaversheniya-uborochnoj-kampanii
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T17:00:12+03:00
No author
Александр Воробьев и Владимир Сидоров обсудили вопросы агрострахования и завершения уборочной кампании
 Депутат Госдумы РФ фракции «Единая Россия», член комитета по аграрным вопросам Александр Воробьев провел рабочую встречу с первым заместителем председателя Правительства – министром сельского хозяйства и продовольствия РМ Владимиром Сидоровым.  Первой темой, которую обсудили стороны, стал вопрос агрострахования. На сегодняшний день в Мордовии организация агрострахования поставлена на системный уровень.  Сбалансированная политика субсидирования и рабочий контроль процесса заключения договоров страхования, который ведет Минсельхоз РМ, уже дали положительный результат – в Мордовии высокие показатели охвата сельхозкультур страховой защитой.  При этом министерство сельского хозяйства и продовольствия РМ заинтересовано в том, чтобы повысить осведомленность сельхозпроизводителей о возможностях использования страховых инструментов.  Однако существует ряд нюансов: страховаться дорого, а деньги если и выплатят, то, как правило, небольшие. При этом свободных средств в сельском хозяйстве нет. Да и правила страхования слишком сложные, выплаты при наступлении страхового случая производятся лишь спустя месяцы после обращения.  В ходе беседы Александр Воробьев и Владимир Сидоров пришли к общему мнению, что необходимо принимать ряд законодательных поправок, которые снимут «напряженность» в этом вопросе.  Далее министр рассказал о результатах уборочной кампании нынешнего года. Несмотря на сложные погодные условия в текущем году, аграрии республики наглядно подтвердили свои знания и мастерство в растениеводстве и смогли намолотить 1,5 млн. тонн зерна с опережением показателей 2019 года. По завершению уборки зерновых показатель достигнет 1,650-1,7 млн. тонн.   Еще одной важной темой, которая коснется целого ряда жителей Мордовии, станет внесение изменений в перечень профессий работников сельского хозяйства, которые получают прибавку к пенсии.  Неработающие пенсионеры, живущие в селах и имеющие стаж работы в сельском хозяйстве более 30 лет, получают дополнительную материальную поддержку. Для них предусмотрено 25% надбавки к фиксированной выплате страховой пенсии по старости или инвалидности.  Однако 25%-ая прибавка полагается не всем сельским жителям, а только неработающим пенсионерам по старости или инвалидности, проживающим в сельской местности и имеющим стаж работы в сельском хозяйстве не менее 30 лет по предусмотренному списку профессий и продолжают проживать в сельской местности в период получения пенсии. В список не попали представители многих рабочих специальностей, которые остались обижены  существующим положением дел.   «Эту несправедливость необходимо устранить», - отметил Александр Воробьев.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/inostrannyj-student-kotoryj-zavez-koronavirus-v-universitet-ostalsya-v-saranske
Новостной портал Мордовии
2020-09-19T05:50:11+03:00
No author
Иностранный студент, который завез коронавирус в университет, остался в Саранске
 Ректор Мордовского госуниверситета Сергей Вдовин рассказал «Известиям Мордовии», каким было завершение истории со студентом, который завез в вуз коронавирус. Напомним, весной этого года в студенческом общежитии №3 была вспышка ковид-19. Первым заболевшим стал иностранный студент, который в конце марта втайне ото всех на один день съездил в Москву. Тогда ректор первым делом пожелал студенту скорейшего выздоровления, но отметил, что к нему могут быть применены самые строгие меры вплоть до исключения из вуза за нарушение правил проживания. Всего же коронавирусом весной переболели 76 студентов университета. Но все они излечились. И 8 мая карантин в вузе был снят.В настоящее время тот студент, с которого все началось, продолжает обучение в МГУ им.Н.П. Огарева. «Мы решили, что он должен учиться, - прокомментировал ситуацию ректор. - С нашей стороны это акт доброй воли. Конечно, парень нарушил правила: выходя из общежития, не зафиксировал свой отъезд в Москву, на вахте сказал, что пошел в магазин, а сам уехал. Но в то время еще не были введены жесткие ограничения, условия самоизоляции. Исключать студента мы не стали». Татьяна НИКИТИНА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-pozdravil-zashchitnikov-lesa-s-professional-nym-prazdnikom
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T16:34:21+03:00
No author
Глава Мордовии поздравил защитников леса с профессиональным праздником
 Пространство просторного Большого зала Дома Республики 18 сентября окрасилось оливково-темно-зеленым колоритом, цветом парадных кителей форменной одежды российских защитников леса. С профессиональным праздником работников и ветеранов лесного хозяйства Мордовии тепло поздравил Глава региона Владимир Волков, для которого это торжество согрето особыми личными чувствами, поскольку его отец, получивший на фронте серьезное ранение, после Победы трудился лесничим в родном Краснослободском районе. Владимир Волков напомнил, что сегодня в республиканском лесном комплексе, занимающем более 680 тысяч гектаров, работают около 5 тысяч человек, в том числе 196 государственных лесных инспекторов. Республиканский центр охраны лесов и животного мира, осуществляющий мониторинг территорий и тушение лесных пожаров, включает 6 территориальных лесничеств, а также Уметскаую пожарно-химическую станцию - Леса занимают больше четверти территории Мордовии. Это бесценный природный дар, важнейший экономический и экологический ресурс нашей страны и республики, - подчеркнул Глава РМ, адресуя слова благодарности тем, кто «оберегает и защищает наше национальное богатство от огня, незаконной вырубки и других чрезвычайных ситуаций». Говоря о важности сохранения зелёных «лёгких» планеты, Владимир Волков с удовлетворением отметил позитивную тенденцию: - Сейчас в дело восстановления лесов всё активнее включаются некоммерческие организации и неравнодушные граждане. У Минлесхоза республики выстроено конструктивное взаимодействие с общественными организациями республики, в том числе с ОНФ, «Молодой гвардией Единой России», казачьим обществом «Свято-Предтеченское», детской экологической организацией «Зеленый Мир» и многими другими. И в дальнейшем нужно обратить на это особое внимание, активнее привлекать общественные институты к работе по экологическому просвещению граждан. Глава республики обратил внимание, что государство, со своей стороны, ежегодно выделяет немалые средства на лесовосстановление: «Только за последние 3 года на эти цели направлено свыше полумиллиарда рублей. Из них более 93% из федерального бюджета. В этом году лесоустроительные работы в Мордовии проведены на территории более 517 тысяч гектаров». При этом, отметил Владимир Волков, первоочередной задачей для служителей лесного комплекса республики остаётся борьба с незаконной вырубкой древесины. Тем более, рачительное использование природных ресурсов, как свидетельствует практика, позволяет не только обеспечивать экологическую безопасность, но и способно приносить финансовую прибыль. В качестве примера, Глава РМ привел Вышинский деревообрабатывающий комбинат, где с сентября из низкосортной древесины запущено производство топливных гранул, пользующихся завидным спросом в регионах, где ощущается дефицит газификации, в том числе – за рубежом России. Владимир Волков также сказал о важности предотвращения лесных пожаров. Для этого сейчас в республике ведётся целый комплекс профилактических мероприятий, включая установленные на вышках операторов сотовой связи камеры видеонаблюдения. Региональная диспетчерская служба в круглосуточном режиме ведет мониторинг пожарной опасности и координирует работу сил и средств пожаротушения. В настоящее время по этим направлениям Мордовия входит в тройку лидеров в Приволжском федеральном округе. За минувший летний сезон в республике зафиксировано лишь 2 пожара на площади около 4 гектар. Не допустить причинения существенного ущерба лесному массиву удалось благодаря слаженным действиям специалистов и современному техническому оснащению. За последние два года, напомнил Владимир Волков, по федеральному проекту «Сохранение лесов» было закуплено более 30 единиц новой лесопожарной техники. Говоря о реализации в Мордовии национального проекта «Экология», Владимир Волков рассказал о региональном проекте «Сохранение лесов». На его воплощение в ближайшие три года республика получит из федерального бюджета более 180 миллионов рублей. Благодаря первому траншу год назад в Мордовии была увеличена площадь лесовосстановления, в лесничества поступило около 40 единиц новой техники. В текущем планируется закупить лесопожарную и лесохозяйственную технику ещё более чем на 32 миллиона рублей. Но, разумеется, прежде всего, ставка делается на квалифицированных специалистов. И в целях подготовки кадрового потенциала, отметил Глава Мордовии, с нового учебного года на базе Зубово-Полянского агротехникума открыли новую специальность «Лесное и лесопарковое хозяйство». По словам Владимира Волкова, выпускники этой специальности будут работать мастерами леса, инспекторами в лесопарковых и охотничьих хозяйствах, лесничествах и лесхозах. Забегая вперед, можно добавить, что аналогичные специализации со следующего года планируется ввести в учебные программы Краснослободского и Дубенского техникумов. По случаю профессионального праздника лучшим работникам лесной отрасли Глава Мордовии вручил государственные награды и Благодарственные письма Президента России. Орденом Славы III степени «за огромный вклад в социально-экономическое развитие республики» отмечен министр лесного, охотничьего хозяйства и природопользования РМ Юрий Медянкин. В свою очередь Юрий Васильевич, поздравив коллег с Днем работников леса, самых добросовестных наградил Грамотами федерального Министерства природных ресурсов и экологии и ведомственными почётными нагрудными знаками отличия. Мила МЕЛЬНИКОВА    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-polnym-khodom-idet-uborka-soi
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T16:12:47+03:00
No author
В Мордовии полным ходом идет уборка сои
 Глава Мордовии Владимир Волков осмотрел ход уборочных работ в Кочкуровском районе Мордовии. Он приехал на одно из полей, на котором росла, пока еще редкая для наших широт – соя. Руководитель региона отметил, что выращивание сои стало необходимостью для села. Цена на эту культуру растет, а без нее производство качественных комбикормов просто невозможно. - Это хорошо, что у нас своя соя и ее не нужно закупать. Нужно увеличивать урожайность и объемы производства, - подчеркнул Глава Мордовии. Глава Мордовии выразил уверенность, что уборка сои завершится очень результативно и точно в срок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/v-mordovii-uvelichitsya-proizvodstvo-indyushatiny
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T14:30:11+03:00
No author
В Мордовии увеличится производство индюшатины
 18 сентября Глава Мордовии Владимир Волков в рамках рабочей поездки посетил Кочкуровский район. Это земля, где активно развивается сельское хозяйство, а местные продукты любимы не только жителями Мордовии, но и других регионов России. Руководитель региона осмотрел новые площадки, где будут возведены два новых корпуса на 16 тыс голов индейки. По словам председателя Правления Группы компаний «Норов» Александра Позднякова, введение дополнительных мощностей позволит увеличить объем производимой продукции до 3000 тонн в год. Примечательно, что на предприятии работают молодые специалисты. Начальник комплекса Максим Червяков защитил кандидатскую диссертацию по аграрному делу и блестяще применяет свои знания на практике. Глава Мордовии Владимир Волков пожелал молодому профессионалу удачи в труде.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-volkov-pozdravil-komandu-belozer-evskoj-shkoly-s-bronzovymi-nagradami-vserossijskikh-sorevnovanij-po-mini-futbolu
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T16:08:25+03:00
No author
Владимир Волков поздравил команду Белозерьевской школы с бронзовыми наградами всероссийских соревнований по мини-футболу
 Мини-футбольная команда из Белозерья выиграла бронзовые медали на престижных всероссийских соревнованиях в Подмосковье. Турнир должен был состояться весной, однако из-за пандемии его пришлось перенести. Пауза не помешала школьникам республики войти в тройку лучших в России. Юных спортсменов поздравил Владимир Волков. Он подчеркнул важность этого успеха для развития детско-юношеского спорта в регионе. «Сердечно поздравляю команду Белозерьевской СОШ с завоеванием бронзовых наград всероссийских соревнований по мини-футболу среди команд общеобразовательных организаций. Учащиеся Белозерьевской школы продемонстрировали смелость и решительность, целеустремленность, волю к победе, умение играть в сплоченном коллективе. Отдельную благодарность хочу выразить тренеру команды Няиму Рафиковичу Янгличеву. Уверен, блестящее выступление на всероссийских соревнованиях для многих ребят станет первым шагом на пути к большим достижениям, вдохновит ваших сверстников на будущие победы, привлечет в массовый спорт новые таланты. Желаю вам крепкого здоровья, хорошего настроения, отличной учебы, спортивной удачи и новых побед!» - отметил в телеграмме Глава республики.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/mediki-sobirayutsya-transplantirovat-iskusstvennye-glaza
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T14:25:27+03:00
No author
Медики собираются трансплантировать искусственные глаза
 Специалисты из Австралии заявляют известно о настоящем прорыве в трансплантации, сообщает Рен - ТВ. Речь идет о восстановлении зрения у полностью слепых людей. Им собираются вживлять электронный глаз. Камера, встроенная в него, будет передавать изображение в микропроцессор, а тот в свою очередь, отправит его прямиком в мозг. Как сообщается, инновацию уже протестировали на животных, и она показала свою эффективность.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/terapevt-irina-yartseva-nazvala-luchshee-vremya-dlya-sna-osen-yu
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T16:00:14+03:00
No author
Терапевт Ирина Ярцева назвала лучшее время для сна осенью
 Врач-терапевт Ирина Ярцева рассказала, в какое время нужно ложиться спать осенью. В беседе с радио Sputnik она отметила, что делать это нужно пораньше и пояснила почему.   По словам специалиста, человеку нужно спать примерно по восемь часов в день, чтобы оставаться бодрым и здоровым. Но делать это нужно в темное время суток. Осенью темнеет раньше, поэтому и спать нужно ложиться раньше.  Ярцева посоветовала приучить себя укладываться в 9-10 часов вечера, а вставать в 6-7 утра. Тогда можно будет хорошо высыпаться, меньше болеть, повысить работоспособность, а также иметь хороший сон и здоровую нервную систему.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/shkol-nitsa-iz-mordovii-pobedila-vo-vserossijskom-konkurse-rabot-po-istorii-mestnogo-samoupravleniya
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T14:24:33+03:00
No author
Школьница из Мордовии победила во всероссийском конкурсе работ по истории местного самоуправления
 Награждение победителей всероссийского конкурса «История местного самоуправления моего края» состоялось в Общественной палате Российской Федерации в пятницу, 18 сентября. В число призеров вошла жительница Мордовии Екатерина Шавелькина с исследовательской работой о выдающемся представителе местного самоуправления Зубово-Полянского района Н.Е. Брагине.Конкурс проводился среди школьников 5-11 классов и студентов вузов. Организаторами выступили комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, Институт российской истории РАН, Институт развития местных сообществ и Общественная палата. В оргкомитет также вошли представители Минпросвещения, Минюста, МГУУ, МПГУ и РАНХиГС.Как сообщил первый замруководителя думской фракции «Единая Россия», председатель совета Всероссийской ассоциации развития местного самоуправления Виктор Кидяев, всего на конкурс поступило более 800 заявок от полутора тысяч участников из 70 регионов страны. «Участники затронули многие важные вопросы развития своего региона, смогли ярко и интересно рассказать об истории самоуправления на своей малой родине, с учетом национальных и исторических особенностей. 145 работ было отобрано в лонг-лист для участия во втором, очном этапе конкурса. Это видеосюжеты об истории местного самоуправления, исследовательские работы, доклады о примерах общественного самоуправления и о вкладе исторических личностей родного края в развитие городов и поселений», - рассказал он.Победителями конкурса среди подростков 12-17 лет стали Литвинова Анастасия (Краснодарский край), Даненко Данила (Республика Дагестан), Суралева Елизавета (Ленинградская область), Шаймарданова Диана (Республика Татарстан). В старшей возрастной категории первые места заняли Екимкова Александра (Калининградская область) и Великоредчанина Алина (Иркутская область). Также ряд участников получил специальные призы от организаторов «За стойкость и упорство».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sostoyalos-ocherednoe-zasedanie-komissii-po-koordinatsii-raboty-po-protivodejstviyu-korruptsii-v-respublike-mordoviya-2
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T15:40:44+03:00
No author
Состоялось очередное заседание Комиссии по координации работы по противодействию коррупции в Республике Мордовия
 18 сентября состоялось очередное заседание Комиссии по координации работы по противодействию коррупции в Республике Мордовия под председательством заместителя Председателя Комиссии  Андрея Богатова. Члены Комиссии обсудили ряд важных вопросов, в том числе – антикоррупционные мероприятия при реализации государственной программы «Экономическое развитие Республики Мордовия», а также организацию работы по профилактике коррупционных правонарушений в Рузаевском муниципальном районе Республики Мордовия.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-park-na-ul-t-bibinoj-budut-stroit-v-neskol-ko-etapov
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T14:00:56+03:00
No author
В Саранске парк на ул. Т. Бибиной будут строить в несколько этапов
 На следующий год в столице Мордовии появится еще один парк. О появлении благоустроенного общественного пространства для отдыха детей и взрослых просили жители улицы Т. Бибиной в Октябрьском районе города. Как стало известно «Известиям Мордовии», проект благоустройства новой зоны отдыха оценили в 256 млн рублей. На эти деньги планируется разбить несколько тематических пространств с детскими и спортивными тренажерами, площадкой для игры в футбол и волейбол, а также скамейками и цветниками. - Этот дорогостоящий проект мы будем постепенно реализовывать в несколько этапов. В течение 2021 года парк уже получит свои очертания и начнет радовать жителей улицы Т. Бибиной, - пояснил глава Администрации Саранска Петр Тултаев. Мэр города также напомнил, что в 2020 году был благоустроен 21 двор. На следующий год планируется привести в порядок ещё 19 дворов. - В первую очередь в списки дворов, где в первую очередь будут проведены ремонтные работы попадают те, о которых просили люди. Мы учитываем мнение горожан и при подписании актов выполненных работ на объектах, - заключил Петр Тултаев.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/v-minprosveshcheniya-nazvali-chislo-zakrytykh-na-karantin-shkol-v-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T15:00:08+03:00
No author
В Минпросвещения назвали число закрытых на карантин школ в России
 В Минпросвещения рассказали, сколько школ в России закрыто на карантин. Как пишет РИА Новости со ссылкой на пресс-службу ведомства, их количество сейчас меньше одного процента от общего числа.   Всего же в нашей стране полностью на карантин закрыты 112 образовательных учреждений. Это всего лишь 0,12 процента. Из них дошкольных - 0,09 процента, школ - 0,18 процента, организаций допобразования - 0,01 процента и 0,09 процента колледжей.   При этом министр просвещения Сергей Кравцов отметил, что серьезных поводов для перевода школ на дистанционку на сегодняшний день нет.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-u-passazhirki-priparkovannoj-mashiny-nashli-narkotiki
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T13:40:30+03:00
No author
В Саранске у пассажирки припаркованной машины нашли наркотики
 В Саранске в сумке пассажирки автомобиля полицейские обнаружили синтетический наркотик. Об этом рассказали в пресс-службе МВД по Мордовии.  Отраву нашли при досмотре припаркованной на Победе машины. В салоне находились 38-летний водитель и 29-летняя пассажирка. Именно в ее сумочке и был найден пакетик с 2,81 грамма синтетики.   Наркотики она приобрела через интернет и забрала закладку для себя. Сейчас по данному факту возбуждено уголовное дело.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/predstavitel-mordovii-okazalsya-v-rejtinge-samykh-bogatykh-deputatov-strany
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T14:39:50+03:00
No author
Представитель Мордовии оказался в рейтинге самых богатых депутатов страны
 Forbes обновил свой ежегодный рейтинг 100 богатейших госслужащих и депутатов России. Первое место в нем занял депутат Сахалинской областной думы Дмитрий Пашов, возглавляющий предприятие по добыче краба, покупкой доли в котором интересовалась Ксения Собчак. Депутат Госсобрания Мордовии Сергей Сиушов расположился на 16 месте рейтинга, обойдя многих федеральных министров и глав регионов. По данным СПАРК, Сиушов занимает пост гендиректора птицефабрики «Чамзинская», которая входит в группу «Хорошее дело». Ранее он продал своей пакет акций предприятия “Мордовцемент”.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/mordovskij-dramteatr-otkryl-sezon-prem-eroj-bez-vojny
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T13:20:50+03:00
No author
Мордовский драмтеатр открыл сезон премьерой без войны
 Мордовский национальный театр открыл сезон новым спектаклем по пьесе «Саня, Ваня, с ними Римас» уральского драматурга Владимира Гуркина, широко известного по сценарию фильма Владимира Меньшова «Любовь и голуби». Надо уточнить, что пьесу, выбранную для постановки молодым саранским режиссёром Андреем Анисимовым, Гуркин посвятил родным «дедам и бабкам…великим труженицам и матерям, воинам, защитившим Родину нашу от фашизма». Хотя в сюжете нет ни стрельбы, не фронтовых сражений. Тема войны проходит через бытовые диалоги персонажей, сдобренные ядреной иронией с откровенно крепкими словечками из народного лексикона. Даром, что на саранской сцене уральские (по пьесе) жители с подачи переводчика Галины Самарской говорят на эрзянском, но экспрессия пряных эпитетов понятна без пояснений даже иностранцам. Предложенная художником-постановщиком Татьяной Чувыкиной аскетичная сценография - деревянные балки, словно связанные на лесоповале брёвна, грубоватые тесовые лавки, превращающие в мост через реку – создают атмосферу беспафосного сельского народного быта. А ощущение неотвратной трагедии рисуется отдельными образными мазками – через музыку (оформление Александра Ручкина), всполохи алых зарниц, возникающих где-то вдали, ярко красный платок Сани-Александры. Этот платок на протяжении всего спектакля играет безмолвную роль индикатора человеческий отношений - супружеской страсти между Александрой и Иваном, принципиальных трений деревенских мужиков с вороватым председателем, противостояния между душевно израненными войной Ваней и Римасом, когда оба невольно оказываются соперниками в любви к одной женщине. Также Ольга Надорова, Дмитрий Мишичкин, Галина Гришуткина, Алексей Егранов, Галина Самаркина, Татьяна Биушкина, Андрей Кипайкин яркими эмоциональными красками и психологическими полутонами выписывают характеры своих героев. За не полных два часа они проживают непростые судьбы людей, сумевших победить захватчиков, не сломленных ни гэбистами, ни голодом, ни потерями близких, ни прочими чудовищными испытаниями, выпавшими на их долю. И рефреном тех человеческих судеб в постановке Андрея Анисимова звучит мелодия «Вирь чересэ», отражающая народный дух мокшан и эрзян. Тут режиссер позволил себе смелось актуализировать пьесу, заменив со смыслом включенную драматургом песню уральских казаков на мордовскую. Оно и верно, для местной публики это ближе, и рассказываемая со сцены история откликается в зрительских сердцах. Мила МЕЛЬНИКОВА. PS: Премьеру артисты планировали показать ко Дню Победы. Не получилось. По причине коронапендемии. Зато теперь соскучившиеся публика и актёры, наконец, встретились, стараясь соблюдать социальную дистанцию и прочие меры санитарно-гигиенической безопасности.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-otkryt-most-cherez-reku-v-yas
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T13:12:31+03:00
No author
В Мордовии открыт мост через реку Вьяс
 18 сентября Глава Мордовии Владимир Волков открыл мост через реку Вьяс в Кочкуровском районе. В апреле 2019 года путепровод дал трещину, во время осмотра специалисты обнаружили дефект балки. Эксплуатация объекта была временно приостановлена. И вот сегодня после ремонта по обновленному мосту вновь открыто движение! Первой по нему проехала тяжелая техника – трактор, многотонный КАМАЗ и другие машины. Испытание прошло успешно. Глава Мордовии подчеркнул,что этот мост имеет стратегическое значение не только для кочкуровцев. Он соединяет 5 сел района и связывает наш регион с дорогой на соседнюю Пензенскую область На ремонт путепровода было направлено 24 миллиона рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-prodolzhayutsya-proverki-soblyudeniya-masochno-perchatochnogo-rezhima
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T11:45:22+03:00
No author
В Саранске продолжаются проверки соблюдения масочно-перчаточного режима
 В столице Мордовии продолжаются проверки соблюдения масочно-перчаточного режима в общественном транспорте. В группы контроля входят представители транспортного управления мэрии, районных администраций и правоохранительных органов. С 15 по 18 сентября проверено 653 еденицы автобусов и троллейбусов. На месте устранили выявленные замечания 600 пассажиров, на двоих за нарушение масочно-перчаточного режима составлены протоколы. За время начала рейдов, с 26 мая, мобильными группами контроля проверено 16 815 единиц общественного транспорта, 8 132 пассажира на месте устранили замечания, на 98 нарушителей составлены протоколы. Продолжаются рейды по проверке соблюдения профилактических мер водителями и пассажирами такси. Городской оперативный штаб по профилактике и предупреждению распространения коронавирусной инфекции напоминает жителям и гостям Саранска о неукоснительном соблюдении масочно-перчаточного режима в общественном транспорте и при посещении общественных мест.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-provel-soveshchanie-po-voprosam-pereseleniya-grazhdan-iz-vetkhogo-i-avarijnogo-zhil-ya
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T13:00:51+03:00
No author
Глава Мордовии провел совещание по вопросам переселения граждан из ветхого и аварийного жилья
 В четверг, 17 сентября, Глава Мордовии Владимир Волков провел совещание по вопросам реализации в 2021 году планов по переселению граждан из ветхого и аварийного жилья, а также по строительству и ремонту дорог в столице Мордовии. В обсуждении приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Министр строительства, транспорта и дорожного хозяйства Республики Мордовия Виктор Цыганов и глава городского округа Саранск Петр Тултаев.    До конца года в городском округе Саранск планируется переселить 670 человек из аварийного жилого фонда общей площадью 6,7 тыс. кв. метров. Глава республики подчеркнул, что все необходимые процедуры для реализации запланированного на следующий год по программе переселения граждан из ветхого и аварийного жилья необходимо провести заблаговременно. «Весной строители должны приступить к работам сразу, как только установится погода. Все процедуры, предшествующие этому и определенные законодательством, нужно пройти заранее», - пояснил задачу Владимир Волков.    Обсуждая предварительный план дорожных работ на 2021 год, было отмечено, что необходимо в первую очередь ориентироваться на обращения и пожелания граждан. В график первоочередных работ планируют включить такие проблемные участки дорог, как улицы  Солнечная и Фурманова в Саранске.  Петр Тултаев отметил, что в текущем году в столице региона выполнен большой объем дорожных работ, причем, именно на тех участках, которые чаще всего звучали в жалобах и обращениях горожан. «В 2020 году в рамках национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги» в Саранске проведен ремонт на 22 участках общей протяженностью 13,5 км. Стоимость работ 304 млн. рублей. За счет экономии бюджетных средств при проведении электронных аукционов в ближайшее время будет отремонтирован ещё один, 23-й участок,  дорога по улице Пушкина от улицы Веселовского до бульвара Цаплина – это просьба жителей района. Протяженность участка – 1,3 км, стоимость – более 22 млн. рублей».  Обсуждались на совещании и планы по благоустройству дворовых территорий. В этом году в Саранске отремонтирован 21 двор, причем,  перечень и виды работ согласовывались с жителями, акты приемки также подписывали представители общественности.  Уже опубликован список 19 дворовых территорий, которые преобразятся в следующем году – они так же отобраны после общественных слушаний.  Стоит отметить, что в следующем году новый парк на площади более чем 1 га появится на улице Татьяны Бибиной. В этом районе ведется масштабное жилое строительство, возводятся социальные объекты, но отсутствует комфортная зона отдыха. Проблема будет решена за счет строительства большого парка со всей инфраструктурой для отдыха, спорта, игр и оздоровления.  Владимир Волков подчеркнул, что работа по созданию новых парковых зон, комфортных общественных территорий ведется по всей республике. Только в этом году новые парки обустроены в районных центрах -  Ардатове и Атяшево, Кочкурово и Ковылкино, благоустроенные площади появятся в Рузаевке и Теньгушево. Кроме того, в этом году сразу три малых города республики стали победителями Всероссийского конкурса лучших проектов по созданию комфортной среды. Рузаевка, Темников и Ардатов получат 170 миллионов рублей на благоустройство.        
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/nazvany-sroki-nastupleniya-bab-ego-leta-v-regionakh-tsentra-rossii-i-povolzh-ya
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T11:41:16+03:00
No author
Названы сроки наступления бабьего лета в регионах центра России и Поволжья
 Уже с 20-х чисел сентября в центре России и Поволжье наступит бабье лето. На смену холодам, которые сейчас держат в своей власти погоду в этих регионах страны, настанет тепло, сообщили в Гидрометцентре России. "Пока можно сказать, что комфортная погода во всем округе продлится до 24 сентября. В среду и в четверг воздух в регионах будет прогреваться до 20 градусов", - передаёт РИА Новости цитату научного руководителя центра Романа Вильфанда.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/saransk-prinimaet-chempionat-rossii-po-legkoj-atletike
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T12:54:24+03:00
No author
Саранск принимает чемпионат России по легкой атлетике
 На стадион "Старт" в Саранске проходит чемпионат России по легкой атлетике среди спортсменов с интеллектуальными нарушениями. Соревнования продлятся до 19 сентября.Первые медали мордовскими спортсменами уже завоеваны. Золотую награду в беге на 100 метров завоевал Алексей Копаев. "Бронзу" на дистанции 1500 метров выиграла Регина Хохловой. Наряду с ними, под флагом региона-13 выступают еще четверо воспитанников Спортивно-адаптивной школы Е.В. Швецова паралимпийского и сурдлимпийского резерва - Татьяна Рогожина, Денис Щербаков, Александр Суринов и Алина Дорогайкина.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/bojtsy-rosgvardii-pomogli-zaderzhat-lyubitelya-dorogogo-khalyavnogo-alkogolya
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T11:20:04+03:00
No author
Бойцы Росгвардии помогли задержать любителя дорогого халявного алкоголя
 В Саранске сотрудники Росгвардии задержали любителя дорогого алкоголя. Как рассказали в пресс-службе ведомства, около полудня находившиеся в патруле сотрудники получили сообщение о срабатывании тревожной кнопки из магазина Косарева.   Как оказалось, охранник торговой точки задержал похитителя алкоголя, который пытался вынести три бутылки дорогого спиртного на сумму больше 8000 тысяч рублей.  Для дальнейшего разбирательства мужчину передали сотрудникам полиции.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-saranske-stolknulis-ford-i-khonda-mototsiklist-gospitalizirovan
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T12:40:44+03:00
No author
В Саранске столкнулись “Форд” и “Хонда”, мотоциклист госпитализирован
 В Саранске произошло ДТП с участием мотоцикла и легковушки. Есть пострадавший.   Как рассказали в пресс-службе региональной Госавтоинспекции, около половины девятого вечера, 35-летний водитель “Форда Фокус” при повороте врезался в “Хонду CBR1000F”.   В результате аварии 29-летний мотоциклист с различными травмами госпитализирован.       
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/ekspert-babin-rasskazal-skol-ko-eshche-budet-kolebat-sya-kurs-rublya
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T10:59:04+03:00
No author
Эксперт Бабин рассказал, сколько еще будет колебаться курс рубля
 Российский рубль смог стабилизироваться и будет дальше крепнуть, сообщает “Российская газета” со ссылкой на эксперта «БКС Брокер» Дмитрия Бабина. Он уверен, что растущая нефть и мировая обстановка создала все условия для укрепления национальной валюты. При этом Бабин подчеркнул, что колебания курса в ближайшее время по-прежнему вероятны. Это продлится до начала зимы. Экономист рассказал, что главным негативным фактором для рубля сейчас является потенциальное введение новых санкций.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/prokuratura-vozbudila-delo-iz-za-zaderzhki-aviarejsa-v-saransk
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T12:20:58+03:00
No author
Прокуратура возбудила дело из-за задержки авиарейса в Саранск
 Транспортная прокуратура возбудила административное дело из-за задержек рейсов компанией "Руслайн", сообщает ТАСС. Как оказалось, поводом проверки перевозчика послужили три факта задержек более восьми часов вылета 17 сентября авиарейсов из Екатеринбурга в Сыктывкар, Саранск и Белоярский. При этом, по сообщению местных СМИ, в регионе за несколько часов выпало около 80% месячной нормы осадков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/ardatovskij-rajon-samaya-sovremennaya-detskaya-ploshchadka-v-gorode-na-sadovoj
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T10:29:05+03:00
No author
Ардатовский район: самая современная детская площадка в городе – на Садовой
 В эти дни завершается благоустройство двора у дома № 49 по ул. Садовая в Ардатове. На обустройство придомовой территории в рамках нацпроекта «Жилье и городская среда» выделено 1 миллион 366 тысяч рублей. Что будет сделано на эти деньги, обсуждали с самими жильцами. Львиная доля средств ушла на асфальтирование подъезда и небольшой парковки. Немало финансов потрачено и на детскую площадку, на сегодняшний день самую современную в Ардатове. В первую очередь из-за резинового покрытия, по которому можно ходить даже босиком. Его стоимость – 1 100 рублей за квадратный метр. На площадке установлен игровой комплекс и качели. За счет администрации здесь появились две лавочки. Уже сейчас сюда ходит ребятня со всей округи. Еще у подъездов появились урны, подходы к входу, тротуар к колодцу. На последнем заменили домик за счет городской администрации. За счет МУП ЖКХ «Ардатовское» сделали ремонт трех крылец, цоколя, обновили подъезды, каждый из которых будет освещен. Двор на Садовой преобразился полностью – жильцы уже даже высадили цветы на новых клумбах. Теперь планируют высадить газон у детской площадки.  Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/zhitel-mordovii-stal-zhertvoj-moshennika-zakazav-spetsoborudovanie
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T12:00:02+03:00
No author
Житель Мордовии стал жертвой мошенника, заказав спецоборудование
 Очередной житель Мордовии стал жертвой интернет-мошенника. Как рассказали в пресс-службе МВД, у него похитили 17 тысяч рублей под предлогом покупки граннулятора.   Как оказалось, мужчина разводит кур и для измельчения корма ему понадобилось спецоборудование. В сети потерпевший нашел объявление о продаже техники по заниженной цене и решился на покупку. Связавшись с продавцом, мужчина перевел ему деньги, и, как частенько происходит в подобных случаях, не дождался товара.   Сейчас правоохранители ищут подозреваемых. Установлено, что номер мошенников зарегистрирован во Владимирской области.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-rabochij-obokral-sel-khozpredpriyatie
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T10:00:37+03:00
No author
В Мордовии рабочий обокрал сельхозпредприятие
 Житель Атяшевского района едва не пустил по миру своего работодателя. Вынес с территории предприятия практически «все, что нажито непосильным трудом». Магнитофоны, заграничные кинокамеры и отечественные портсигары в сводке, конечно, не фигурируют. А вот запчасти от трактора МТЗ-80, опоры крепления, кронштейн от сельскохозяйственного дискатора, долото плуга и 40 литров дизтоплива бесследно исчезли. Все это имущество оценено в 22 тысячи рублей. Ранее судимого рабочего, который, похоже, так и не встал на путь исправления, разоблачили стражи порядка. На подозреваемого завели уголовное дело.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-remont-dorogi-na-prospekte-70-let-oktyabrya-zavershitsya-do-kontsa-sentyabrya
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T09:40:06+03:00
No author
В Саранске ремонт дороги на проспекте 70 лет Октября завершится до конца сентября
 Через две недели автолюбители столицы Мордовии смогут насладиться ездой по обновленной дороге на проспекте 70-лет Октября в Октябрьском районе Саранска. Сроки сдачи стратегически важного для города объекта обозначил мэр Саранска Петр Тултаев. По его словам, дорога, которую ремонтируют в рамках реализации национального проекта «Безопасные и качественные дороги» будут соответствовать всем требованиям, которые в современном мире предъявляют к качеству дорожных артерий. Интересно, что в результате экономии средств, выделенных на данный объект на Химмаше, «перепадет» ещё и жителям Светотехстроя. - Через две недели мы планируем отремонтировать дорогу от улицы Веселовского до улицы Победы, - пояснил Петр Тултаев. Напомним, что всего на ремонт дорог в Саранске в этом году было выделено 304 млн рублей.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/bol-she-500-inostrannykh-studentov-postupyat-v-mordovskij-universitet-v-etom-godu
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T08:37:49+03:00
No author
Больше 500 иностранных студентов поступят в Мордовский университет в этом году
 515 иностранных студентов планируется зачислить в Мордовский госуниверситет в этом году, еще порядка 200 иностранцев поступят на подготовительное отделение. Об этом ректор вуза Сергей Вдовин рассказал на пресс-конференции, которая проходит в эти минуты. Основная тема - итоги приемной кампании 2020. В связи с эпидемиологической ситуацией в мире срок приема заявлений от иностранных абитуриентов продлен до 17 октября. В настоящий момент уже подано 378 заявлений от представителей 31 страны.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ruzaevke-opredelyayutsya-s-datoj-nachala-otopitel-nogo-sezona
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T09:39:56+03:00
No author
В Рузаевке определяются с датой начала отопительного сезона
 Рузаевка на 99,3% готова к осенне-зимнему периоду. В полном объеме выполнены работы по газовым, тепловым сетям, котельным и тепловым пунктам. Паспорта готовности также получены на все многоквартирные дома. Исключения составляют лишь те, в которых проводится капитальный ремонт. Но инженерные сети – в порядке, в любой момент можно пускать тепло. К предстоящему сезону проводился ремонт входных групп, подъездов, фасадов, кровли, герметизировались межпанельные швы, проверялась теплоизоляция трубопроводов. В этом году принято решение не ждать среднесуточной температуры 8 градусов на протяжении пяти дней, а подавать тепло гораздо раньше. Это связано с эпидемиологической обстановкой. В первую очередь отопление включат в детских садах, школах и больницах. Точные даты запуска котельных в Рузаевке станут известные в ближайшие дни.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/penzentsev-sudili-v-saranske-za-krazhu-myshej
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T08:21:44+03:00
No author
Пензенцев судили в Саранске за кражу мышей
 «Славно» погостили в Саранске двое жителей Пензы. Уехали не с пустыми руками, но пришлось вернуться в наручниках и под конвоем. Побродить по улицам мордовской столицы молодые люди – 28 и 25 лет – прибыли летом этого года. Добирались «путешественники» автостопом. Гуляли по центру города и заглянули в магазин по продаже электроники и бытовой техники, из торгового зала они унесли две компьютерные игровые мыши стоимостью девять тысяч рублей. Парням удалось скрыться, но сотрудники отдела уголовного розыска из ОП-3 установили их личности. Воров задержали, отрицать свою причастность к преступлению они не стали, рассказали, что ворованный товар сразу же продали. На днях пензенцам огласили приговор. Один из них получил полтора года условного срока, второму «прописано» 280 часов обязательных работ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-kombajn-skinul-v-kyuvet-mikroavtobus
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T09:21:15+03:00
No author
В Мордовии комбайн скинул в кювет микроавтобус
 В Чамзинском районе накануне произошло ДТП, в котором пострадала женщина. Как рассказали в дорожной полиции Мордовии, там на трассе Саранск – Сурское – Ульяновск 30-летний водитель комбайна «AMAZONE» при повороте задел микроавтобус «FORD», который уходя от столкновения вылетел в придорожный кювет. В результате, 47-летняя пассажирка американской иномарки получила ушибы, ей назначено амбулаторное лечение. По факту аварии назначена проверка.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/godovalyj-rebenok-podkhvatil-koronavirus-v-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T08:00:49+03:00
No author
Годовалый ребенок подхватил коронавирус в Мордовии
 За последние сутки в регионе зафиксировано 32 случая заражения ковидом, 54 человека выздоровели. В оперштабе назвали районы республики с новыми случаями заболевания. Большинство из них, а именно 19, выявлены в Саранске, три - в Зубово-Полянском районе, по два - в Рузаевском и Ковылкинском, по одному - в Чамзинском, Ардатовском, Инсарском, Торбеевском, Кадошкинском и Краснослободском районах. Среди них девять человек старше 60 лет и шестеро - моложе 30, в том числе годовалый ребенок.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-atyashevo-okazalos-v-musornom-plenu
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T09:18:45+03:00
No author
В Мордовии Атяшево оказалось в мусорном плену
 Сентябрь - осенняя пора, когда люди начинают избавляться от ботвы, веток, цветников и прочего мусора, который накопился в огородах, палисадниках и приусадебных участках. Все это, а порой и старый диван или шкаф тащат к контейнерной площадке, захламляя, тем самым, всю прилегающую территорию. Судя по обнаруженным кучам рядом с контейнерами, такая «отлаженная» система устраивает жителей поселка Атяшево, пишет районная газете “Вперед”. Например, неприглядная картина ярко просматривается в Микрорайоне №1, рядом с ООО СЖО РМ Атяшево «Электроучасток». Еще немного времени, работники этой организации или люди, пришедшие сюда решить какой-то вопрос, чтобы попасть в здание, будут перелазить здесь через груды скопившейся картофельной ботвы, горы веток и деревьев. Такую же картину из ботвы, сухих веток и старой мебели видели и в других мусорных контейнерах в МИКРО-№1, а также на улицах Т. Бибиной, Мира и других площадках. Теперь люди с захламленных площадках звонят в редакцию, жалуются на беспорядок в этих местах, зловещий запах гнили, вопрошают, когда все это уберется. Масса нареканий звучит в адрес операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами (ТКО) и твердыми бытовыми отходами (ТБО) в лице ООО «Ремондис» и коммунального хозяйства. Но ведь и они за каждым не уследят! В местной администрации заявили, что вырубленные ветки не относятся к твердым бытовым отходам, организация их уборку не производит. Да и контейнеры предназначены для мелких бытовых и коммунальных отходов. В мусоровоз мебель и спиленные деревья погрузить невозможно. Вот в такой, получается, замкнутый плен из мусора взяли сами себя жители Микрорайона №1 и некоторых улиц пос. Атяшево. Кто же уберет весь этот мусор?    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-ot-koronavirusa-umer-63-letnij-muzhchina
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T07:45:21+03:00
No author
В Мордовии от коронавируса умер 63-летний мужчина
 За сутки в Мордовии выявлено 32 случая коронавируса, 54 человека выписаны с выздоровлением. От ковида скончался еще один человек. Подробности сообщили в региональном оперштабе. В республиканской клинической больнице имени Каткова умер 63-летний мужчина. Основной диагноз - коронавирус. “Осложнения – внегоспитальная двусторонняя тотальная вирусная пневмония; острый панкреатит. Сопутствующие заболевания – гипертоническая болезнь, ожирение 2 степени”, - рассказали “ИМ” в оперштабе. Всего же в республике с начала пандемии подтверждено 6024 диагнозов, 4998 пациентов выписаны, 40 человек - скончались.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-obnovljonnom-parke-leninskogo-rajona-ustanovyat-videonablyudenie-i-organizuyut-okhranu
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T09:08:07+03:00
No author
В обновлённом парке Ленинского района установят видеонаблюдение
 За соблюдением тишины и порядка в новом парке Ленинского районам круглосуточно будут следить сотрудники частного охранного предприятия. Нанять на работу охранников планирует администрация города. Об этом Главе Мордовии Владимиру Волкову во время прогулки по новой городской общественной территории рассказал мэр Саранска Петр Тултаев. - Парк был организован в соответствии с мнением наших жителей, - пояснил Петр Николаевич, - Вечером здесь бывает неспокойно, наша задача сохранить всю эту красоту, поэтому охранники будут работать в круглосуточном режиме.Также, по словам главы Администрации Саранска, в Ленинском парке установят 20 видеокамер, которые обеспечат возможность следить за порядком на всей площади объекта.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/v-mordovii-zafiksirovana-40-ya-smert-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T07:39:47+03:00
No author
В Мордовии зафиксирована 40-я смерть от коронавируса
 В Мордовии зафиксирована еще одна смерть от коронавиурса. Это уже 40-й летальный случай на территории региона.   По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 18 сентября, за последние сутки в регионе зафиксировано 32 случая заражения ковидом, 54 человека выздоровели. Всего же в республике подтверждено 6024 диагнозов, 4998 пациентов выписаны.   Всего по России число заражений составляет 1091186, 901207 человек выздоровели, 19195 - скончались.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/sergej-vdovin-na-elektronnye-resursy-universiteta-obrushilsya-potok-khakerskikh-atak
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T09:00:33+03:00
No author
Сергей Вдовин: «На электронные ресурсы университета обрушился поток хакерских атак»
 Подводя итоги приемной кампании этого года, ректор Мордовского университета Сергей Вдовин рассказал о хакерских атаках, которые пришлось пережить этим летом вузу.  "На сайт университета, на наши электронные ресурсы обрушился поток хакерских атак, - пояснил он. - Но мы справились с этой проблемой, наши специалисты успешно отбили эти атаки. Однако существовала серьезная угроза, которая могла нарушить ход приемной кампании".    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/stalo-izvestno-o-roli-aspirina-v-profilaktike-raka
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T07:36:46+03:00
No author
Стало известно о роли аспирина в профилактике рака
 Корейские специалисты считают, что совместное применение трех распространенных препаратов снижает риск рака легких, пишет РИА Новости со ссылкой на научный ресурс Journal of Thoracic Oncology. Речь идет о трех лекарствах: метформине, статине и аспирине. Ранее ученые не занимались изучением влияния комбинации этих веществ на развитие онкологии. Как говорит доктор медицинских наук Дон Ук Шина (Dong Wook Shin) из Медицинской школе Университета Сонгюкван они обладают ярко выраженным профилактическим эффектом. При этом чем дольше люди принимали лекарства, тем заметнее были результаты. Эксперты уверены, что употребление аспирина, статинов и метформина вместе уничтожает несколько молекулярных путей роста и размножения раковых клеток. Теперь исследования в той области продолжаться.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/na-rekonstruktsiyu-doma-pravitel-stva-potratyat-bol-she-5-milliardov-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T07:20:26+03:00
No author
На реконструкцию Дома правительства потратят больше 5 миллиардов рублей
 На реконструкцию Дома правительства в России планируют выделить больше 5 миллиардов рублей. Об этом пишет РБК со ссылкой на проект федерального бюджета на следующие три года.  В 2022 году на ремонт Белого дома собираются потратить 1,1 миллиарда рублей, в 2023 – 799,1 миллиона. Сколько будет выделено в 2021 - неизвестно, но в пресс-службе правительства рассказали, что всего планируется потратить 5,27 миллиарда рублей.  Отметим, что решение о реконструкции Белого дома было принято еще в 2017 году.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/stalo-izvestno-peredayutsya-li-antitela-k-koronavirusu-pri-grudnom-vskarmlivanii
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T05:35:08+03:00
No author
Стало известно, передаются ли антитела к коронавирусу при грудном вскармливании
 Женщины, сделавшие прививки от коронавируса, вероятно, смогут передать защитные антитела ребенку при грудном вскармливании, заявил РИА Новости директор центра Гамалеи Александр Гинцбург. По его словам, антитела к COVID-19 могут передаться ребенку с молоком, если у матери их достаточно. Гинцбург также отметил, что таких исследований отдельно не проводилось, но это общая закономерность, которая свойственна иммунной системе. Ранее сообщалось, что учителя, медицинские работники и другие входящие в группы риска граждане смогут делать прививки от коронавируса по желанию.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-rospotrebnadzore-rasskazali-o-kolichestve-mutatsij-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T07:00:42+03:00
No author
В Роспотребнадзоре рассказали о количестве мутаций коронавируса
 На сегодняшний день насчитывается несколько тысяч мутаций коронавируса. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на Роспотребнадзор. При этом 22 из них зафиксированы и стабильно наследуются.   В ведомстве отмечают, что изменения произошли в марте 2020 года, а позже этого времени уже было широких мутаций.  Самые распространенные изменения - появление двух единичных мутаций. Первые такие вирусы были обнаружены в конце января в Китае, затем в Австралии, а позже еще в нескольких странах.   В России эта мутация обнаруживается у 99 процентов исследуемых образцов.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-mordovii-vyrosla-zarplata-rabotnikov-apk
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T04:17:32+03:00
No author
В Мордовии выросла зарплата работников АПК
 С начала года по июнь включительно она составила 28 809 рублей. Сообщая об этом, региональный Минсельхозпрод отмечает, что темп роста среднемесячной зарплаты в сравнении с первым полугодием 2019 года составил 111,4 %. По информации источника, росту заработной платы в АПК поспособствовало развитие сельскохозяйственной отрасли. Объем произведенной за 8 месяцев валовой продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий республики оценивается почти в 40 млрд. рублей. 112,3% к уровню 2019 года составил индекс производства продукции сельского хозяйства.  Валентин ПИНЯЕВ    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/rossijskim-studentam-predlagayut-razdavat-po-polmilliona-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T06:39:24+03:00
No author
Российским студентам предлагают раздавать по полмиллиона рублей
 Депутат Госдумы Федот Тумусов написал законопроект о студенческом капитале, сообщает РИА Новости. Суть инициативы в том, что каждому учащемуся высшей школы на спецсчет зачисляется полмиллиона рублей, студенту среднеспециальных учреждений - 250 тысяч. Выплата, по замыслу авторов проекта, будет даваться один раз и не зависеть от платной или бесплатной форм обучения. Студкапитал можно будет тратить только после окончания учебы и получения диплома на конкретные цели: оплату проезда, аренду жилья или открытие своего дела. В ближайшее время законопроект направят на одобрение в федеральное правительство.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/18-sentyabrya-v-saranske-ozhidaetsya-nebol-shoj-dozhd
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T03:30:42+03:00
No author
18 сентября в Саранске ожидается небольшой дождь
 18 сентября синоптики прогнозируют небольшой дождь в Саранске. По данным Gismeteo, в столице Мордовии ночью будет +13, днем потеплеет до +15. Ветер южный до 13 метров в секунду. Давление 740 миллиметров ртутного столба.   По Мордовии переменная облачность, днем кратковременный дождь. Ветер южный 9-14 метров в секунду. Температура воздуха ночью +7…+12, днем +14…+19 градусов. Давление 740 миллиметров ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/el-nikovskaya-masteritsa-stala-prizerom-mezhregional-nogo-konkursa-my-iz-znatnogo-roda
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T06:20:16+03:00
No author
Ельниковская мастерица стала призером межрегионального конкурса «Мы из знатного рода».
 Так получилось, что Татьяна Чикарева, окончившая Ичалковское педучилище по специальности «учитель изобразительного искусства», в родном Ельниковском районе несколько лет трудилась на местном деревообрабатывающем комбинате, расписывала выпускавшуюся там деревянную продукцию.А теперь она обучает навыкам декоративно-прикладного творчества местную детвору на базе Районного дома культуры и занимается изготовлением различной сувенирной продукции.- Талантливые руки Татьяны Борисовны умеют создавать прекрасное из различных материалов, - рассказал «Известиям Мордовии» директор Ельниковского РДК Николай Лемкин. – Она не только расписывает деревянную посуду, но и создает оригинальные сувениры из бересты, пишет картины и т.п.      
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-opredelili-luchshikh-v-pozharno-spasatel-nom-biatlone
Новостной портал Мордовии
2020-09-17T18:00:38+03:00
No author
В Саранске определили лучших в пожарно-спасательном биатлоне
 Соревнования по пожарному биатлону прошли сегодня, 17 сентября, в Саранске. В них участвовали представители пожарно-спасательных частей из Саранска и Рузаевки. За звание победителя боролись 8 команд, в каждой - по 6 человек. Огнеборцы преодолели семь этапов. Традиционно отрабатывались нормативы по пожарно-строевой подготовке, вождению пожарных машин. Кроме того, коллеги обменивались опытом по приемам и способам тушения пожаров. Сотрудники МЧС водой из расположенного на крыше ствола поражали условные мишени, спасали "пострадавшего" с четвертого этажа здания, выполняли другие маневры. Лучшими стали представители пожарно-спасательной части №31, второе место у команды ПСЧ №3, третье место заняли представители специализированной пожарно-спасательной части.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-obyavleno-operativnoe-preduprezhdenie
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T06:03:25+03:00
No author
В Саранске объявлено оперативное предупреждение
 По уточненным данным Мордовского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды - филиала федерального государственного бюджетного учреждения «Верхне-Волжское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды». При необходимости обращайтесь по телефонам: «01» (со стационарных аппаратов), «112» (с мобильных аппаратов).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-pobyval-na-strojploshchadke-gde-vozvoditsya-novyj-korpus-detskoj-bol-nitsy
Новостной портал Мордовии
2020-09-17T17:06:06+03:00
No author
Глава Мордовии побывал на стройплощадке, где возводится новый корпус Детской больницы
 В четверг, 17 сентября, Глава Мордовии Владимир Волков осмотрел ход строительства нового хирургического корпуса Республиканской детской больницы на Юго-Западе и плавательного бассейна МГПУ им. Евсевьева.  Новый хирургический корпус детской республиканской больницы возводится в рамках реализации национального проекта «Здравоохранение», его общая стоимость – более 2 млрд. рублей, причем половина этих средств будет направлена на оснащение медицинского учреждения оборудованием последнего поколения. Владимир Волков считает этот объект важнейшим среди новостроек этого года, поэтому лично контролирует ход работ. В новом корпусе будет оказываться диагностическая, хирургическая и реанимационная медицинская помощь в условиях стационара, в том числе новорожденным и недоношенным детям. Это будет современнейший центр, который позволит республике выйти на новый уровень оказания медицинской помощи детям. Сейчас строители возвели уже два этажа, третий планируют завершить до конца месяца. Ведутся работы по наружным и внутренним коммуникациям, на цокольном этаже завершены отделочные работы. Всего на объекте, включая ночную смену, работают около 230 человек. Однако, Глава Мордовии поставил перед подрядчиками задачу увеличить количество работающих в обе смены, доведя его минимум до 400. «Работы должны вестись круглосуточно, одновременно на нескольких участках. Всё запланированное на этот год должно быть завершено до 15 декабря», - подчеркнул Владимир Волков. Это необходимо для того, чтобы обеспечить стопроцентное освоение средств, выделяемых на объект в 2020 году. С тем, чтобы уже в январе следующего года заключить с федеральным Минздравом соглашение о продолжении реализации проекта, объем финансирования которого в 2021 года составит ещё 1 млрд. рублей. Также Глава Мордовии побывал на площадке МГПУ имени М.Е. Евсевьева, где возводится новый плавательный бассейн. Темпы работ на этом объекте Владимира Волкова категорически не устроили. Критика в адрес подрядчика прозвучала и по поводу недостаточного количества численности работающих на площадке, и по не соблюдению сроков исполнения работ. Кроме того, было жестко указано на необходимость выполнения работ по благоустройству прилегающей территории, пока погода позволяет это делать.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/mikhail-efremov-khochet-sidet-v-chuvashii
Новостной портал Мордовии
2020-09-18T06:00:29+03:00
No author
Михаил Ефремов хочет сидеть в Чувашии
 Известный актер Михаил Ефремов, которого суд приговорил к восьми годам колонии за смертельное ДТП, признался, где хотел бы отбывать свое наказание. Как рассказала РИА Новости член московской Общественной наблюдательной комиссии (ОНК) Ева Меркачева, артист выразил желание провести все это время в колонии на территории Чувашии.   Мотивировал свое желание Ефремов тем, что в соседнем с Мордовией регионе его корни. При этом, якобы представители Чувашии уже готовят обращение во ФСИН.   Напомним, ранее появлялась информация, что Михаил Ефремов может отправиться в одну из мордовских колоний.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/putin-nagradil-medvedeva-ordenom-za-zaslugi-pered-otechestvom
Новостной портал Мордовии
2020-09-17T17:00:21+03:00
No author
Путин наградил Медведева орденом “За заслуги перед Отечеством”
 Президент России Владимир Путин подписал указ о награждении заместителя председателя Совета безопасности Дмитрия Медведева орденом “За заслуги перед Отечеством”. Документ подписан 14 сентября, в день, когда Медведеву исполнилось 55 лет.   «За заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу наградить орденом "За заслуги перед Отечеством" III степени Медведева Дмитрия Анатольевича—заместителя председателя Совета безопасности РФ», — приводит “Коммерсантъ” выдержку из указа.  Ранее “ИМ” писали о том, что активист волонтерского движения республики, начальник отдела развития волонтерского движения Мордовского республиканского молодежного центра Светлана Назимова стала обладательницей высокой награды — благодарности Президента России Владимира Путина.     
