=====
https://izvmor.ru/novosti/natsproekty/modulnye-fapy-postroeny-v-strelnikove-pichepolonge-i-novoj-kyarge
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T10:23:26+03:00
No author
Модульные ФАПы построены в Стрельникове, Пичеполонге и Новой Кярьге
 Фельдшерско-акушерские пункты появились в Атюрьевском районе в рамках реализации нацпроекта «Здравоохранение», их стоимость более 12 миллионов рублей. Установка модульных ФАПов занимает около двух недель. Фундамента здание не предусматривает, так как устанавливается на сваях, нужно только выровнять требуемый участок земли. Само здание выглядит аккуратно как снаружи, так и внутри. Здесь несколько помещений с монохромной отделкой, где разместятся приемная фельдшера, смотровой и процедурный кабинеты. Есть подсобные помещения, санузел со специальными поручнями для маломобильных пациентов. Водоснабжение предусмотрено как холодное, так и горячее, раковины имеются практически в каждом кабинете. Смонтированы пожарная и охранная сигнализации. Сейчас ведется подключение ФАПов к инженерным сетям. Как только поступит новое медоборудование, первичная медпомощь сельчанам будет оказываться в современном помещении, в котором будут действовать несколько кабинетов. С вводом в действие фельдшерско-акушерского пункта коренным образом поменяются условия работы для медиков. Обследование больных и проведение медицинских процедур будут проводиться в комфортных условиях, а компьютеры помогут в ведении документации и консультаций по Интернету со специалистами районной больницы. Напомним, что Президентом России Владимиром Путиным были объявлены 12 нацпроектов: «Демография», «Культура», «Здравоохранение», «Образование», «Жилье и городская среда», «Экология», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Производительность труда и поддержка занятости», «Наука», «Цифровая экономика», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Международная кооперация и экспорт». Главная задача национальных проектов – реальные позитивные изменения в жизни каждого российского гражданина и каждой семьи. Мордовия участвует в 56 федеральных проектах, которые являются частью национальных.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rabotniki-sfery-uslug-saranska-uchastvuyut-v-vaktsinatsii-ot-grippa
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T10:00:29+03:00
No author
Работники сферы услуг Саранска участвуют в вакцинации от гриппа
 Масштабная вакцинация от гриппа в Мордовии продолжается. Прививки делают и работникам сферы услуг Саранска. Так, один из отелей города обеспечил вакцинацию 70% сотрудников. Прививки, которые защитят от осложнений гриппа и повысят иммунитет к другим вирусам, делали представители всех служб отеля. Кроме того, сохраняются и другие меры безопасности: соблюдение социальной дистанции, усиленная уборка и дезинфекция, предоставление антисептиков.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/zhurnalisty-mordovii-shagnuli-vmeste-v-tsifrovoe-budushchee
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T09:40:47+03:00
No author
Журналисты Мордовии шагнули «Вместе в цифровое будущее»
 Лайфхак для работающих и учащихся дистанционно нам подсказали в «Ростелеком». Как известно, весной у школьников возникали трудности с обучением, потому что не у всех есть компьютеры, а возможностей сотового телефона, даже при наличии Интернета, для качественного обучения явно недостаточно. Проблему может решить подключение смартфона к более-менее современному телевизору, который станет полноценным экраном. Сделать это можно либо посредством радиотехнологий (вайфай), либо с помощью кабеля. Для этого не нужен мощный телефон. Если его хватает, чтобы открыть YouTube, то и с такой задачей справится, поскольку вычислительная мощность происходит в облачной среде. Директор филиала в Республике Мордовия ПАО «Ростелеком» Сергей Толстограев на встрече с журналистами подвел итоги IX конкурса «Вместе в цифровое будущее». В конкурсе «Вместе в цифровое будущее» В 2020 году на конкурс поступило свыше 2500 работ от более 1200 журналистов из всех регионов страны. В их числе – двое журналистов «Известий Мордовии»: Владимир Кириллов и Татьяна Никитина. Вопросы информатизации, развития телекоммуникационной отрасли, IT-технологий и сервисов - в числе приоритетных тем нашего издания. Всего же в конкурсе приняли участие 12 журналистов из Мордовии. И уже совсем скоро, в ноябре стартует десятый конкурс «Вместе в цифровое будущее». Для участия приглашаются не только журналисты СМИ, но и блогеры.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/ekonomika/deputaty-predlozhili-prodlit-uproshchennoe-poluchenie-detskikh-vyplat-do-marta
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T09:20:19+03:00
No author
Депутаты предложили продлить упрощенное получение детских выплат до марта
 Депутаты Госдумы предложили продлить упрощенный порядок предоставления выплат на детей до марта следующего года. Об этом пишет АиФ.   Законопроект о продлении права родителей получать пособия по рождению или усыновлению детей без заявления на новый срок уже внесен на рассмотрение. При этом отмечается, что деньги будут начисляться автоматически.   Кроме того, семьям не понадобится извещать соответствующие органы о смене жительства и о тех обстоятельствах, которые влекут прекращение выплат.   По мнению депутатов, предложивших такой подход, это должно позволить повысить уровень соцобеспечения жителей страны их здоровье в условиях эпидемии.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/proisshestviya/poezdka-bez-prav-mozhet-stoit-zhitelyu-mordovii-dva-milliona-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T08:58:18+03:00
No author
Поездка без прав может стоить жителю Мордовии два миллиона рублей
 В отдел полиции по Зубово-Полянскому району обратился инспектор дорожной полиции и сообщил о покушении на дачу взятки. Как рассказали в МВД Мордовии, офицер дежурил на улице Парамонова и остановил автомобиль "Нива". Во время проверки оказалось, что за рулем машины ехал 62-летний мужчина, не имеющий права управления. Нарушитель доверительно попросил решить проблему за 50 тысяч рублей. Сотрудник полиции отказался принять мзду, после чего было возбуждено уголовное дело. Теперь гражданину грозит до восьми лет колонии со штрафом в размере до сорокакратной суммы взятки.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-ichalkovskom-rajone-otremontirovali-dorogu-kotoraya-soedinyaet-chetyre-sela
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T08:40:13+03:00
No author
В Ичалковском районе отремонтировали дорогу, которая соединяет четыре села
 Национальный проект «Безопасные и качественные дороги» гордо шагает по Мордовии, решая одну из важнейших проблем России. О бездорожье постепенно начинают забывать в Ичалковском районе. Здесь до неузнаваемости преобразилась автодорога п.Ромоданово-с.Ичалки, которая проходит через Большое Игнатово и три ичалковских села Ульянки, Оброчное, а также Рождественно. По словам начальника отдела развития строительства и реконструкции автомобильных дорог Александра Пугачева, этой осенью завершен второй этап масштабного ремонта дороги в заданном направлении. В порядок привели 3,3 км важнейшей для людей дороги. Всего предстоит довести до совершенства 10 км дорожного полотна. - Основание «дорожной одежды» мы не меняли. Положили выравнивающие слои и один слой асфальто-бетонного покрытия. Отремонтировали мост (без снятия балок), привели в порядок проезжую часть. Также на участке, который расположен рядом с детским садом соорудили тротуар, барьерное и пешеходное ограждение, - пояснил Александр Васильевич Пугачев. Находясь в Ичалках, на отремонтированном участке дороги корреспонденты «Известий Мордовии» обратили внимание на радость автомобилистов, которые гоняют по новой дороге, явно превышая скорость. При этом из-за отсутствия тротуара по этой же дороге гуляют местные жители. Людям просто негде больше пройти к собственным домам – тротуаров нет! Почему? Как выяснилось, их не предусматривает проект стоимостью 39 млн 869 тыс рублей. Для того чтобы рядом с дорогой появился тротуар, необходимо провести освещение по улицам. Это, по словам представителей подрядной организации, очень дорогое удовольствие. Вот и ограничились только ремонтом самой дороги. Как говорится, и на этом большое спасибо.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saransk-s-afona-privezli-ikonu-bogoroditsy
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T08:16:13+03:00
No author
В Саранск с Афона привезли икону Богородицы
 В саранский храм Иоанна Кронштадтского на улице Солнечная, прибыл список иконы Божией Матери "Геронтисса" с горы Афон. Оригинал - чудотворная икона "Геронтисса" - находится в монастыре Пантократор на горе Афон. Её еще называют «Настоятельница» или «Старица». Богоматерь является покровительницей людей пожилого возраста, перед ее ликом просят дети о здравии своих родителей, исцеления страшных недугов. К Пресвятой Богородице приходят просить о помощи во время духовного кризиса, за утешением, и чтобы найти праведный путь. Молятся ей школьники и студенты, поскольку она помогает в учебе и работе, дает уверенность в собственных силах и просвещение. Просят у помощи в решении проблем материальных. Искренняя молитва пред образом способствует исцелению от тяжелых заболеваний, язв, рака и других.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-bolshe-vsego-zarazhenij-zafiksirovano-v-saranske-i-ichalkovskom-rajone
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:51:51+03:00
No author
За сутки больше всего заражений зафиксировано в Саранске и Ичалковском районе
 За сутки в Мордовии выявлено 64 случая коронавируса, 49 человек выписаны с выздоровлением. И снова больше всего заражений зафиксировано в столице региона - 33. Еще у 12 человек ковид подтвердился в Ичалковском районе, по пять - в Ардатовском и Чамзинском, три - в Ковылкинском, по два - в Большеберезниковском и Ромодановском, по одному - в Ельниковском и Лямбирском районах. Среди них 15 человек старше 60 лет, и восемь - моложе 30.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/za-sutki-v-mordovii-snova-zafiksirovano-64-sluchaya-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:44:34+03:00
No author
За сутки в Мордовии снова зафиксировано 64 случая коронавируса
 За последние сутки в Мордовии выявлено 64 случая заболевания коронавирусом. 49 человек выписаны с выздоровлением. По данным портала стопкоронавирус.рф на 10.30 16 октября в регионе всего зафиксировано 7272 случаев заражения, 6012 пациентов выздоровели, 45 - скончались.  Всего в России с начала пандемии подтверждены 1369313 диагнозов, 1056582 человека выписаны из больниц с полным выздоровлением, 23723 - умерли.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/voz-nazvala-neeffektivnye-preparaty-ot-koronavirusa
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:40:23+03:00
No author
ВОЗ назвала неэффективные препараты от коронавируса
 Некоторые препараты, применяемые в больницах при лечении коронавирусной инфекции не эффективны, сообщила Всемирная организация здравоохранения. «Применение «Ремдесивира», «Гидроксихлорохина», «Лопинавира/Ритонавира» и «Интерферона», как представляется, оказывает слабый или никакого эффекта на показатель [снижения] смертности по прошествии 28 дней или больничного курса лечения от COVID-19 среди госпитализированных пациентов», - приводит ТАСС цитату ВОЗ. «Ремдесивир» был создан американской фармацевтической кампанией, которая утверждала, что лекарство до 4 дней сокращает период выздоровления инфицированных COVID-19. В России в число эффективных лекарственных средств, предназначенных для лечения ковида, вошли два препарата, которые выпускает компания «Промомед» на саранском «Биохимике» - антибиотик «Азитромицин» и противовирусный препарат «Арепливир». Клинические испытания Арепливира начались в июне 2020 года и проходили под руководством действительных членов Российской Академии наук в 5 медучреждениях России. В исследованиях приняло участие 210 пациентов. В начале июля Арепливир стали применять в стационарах, а с 21 сентября препарат начал продаваться в аптеках.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/v-saranske-uzhestochayutsya-mery-po-predotvrashcheniyu-rasprostraneniya-koronavirusnoj-infektsii
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:40:20+03:00
No author
В Саранске ужесточаются меры против коронавирусной инфекции
 В Саранске ужесточаются меры по предотвращению распространения коронавирусной инфекции. Санитарная обработка городского общественного транспорта проводится на постоянной основе: автобусы и троллейбусы проходят дезинфекцию специальным средством. Ежедневно на это уходят десятки литров такого препарата.  Во время пандемии нет избыточных мер безопасности. Несмотря на тщательную обработку салонов транспортных средств, все пассажиры обязаны находиться в автобусах и троллейбусах исключительно в масках и перчатках. Только полное соблюдение мер предосторожности каждым из нас позволит избежать попадания в растущую статистику вновь зарегистрированных случаев COVID-19.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/rossiyanam-rasskazali-ka-raspoznat-bessimptomnyj-koronavirus
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:18:34+03:00
No author
Россиянам рассказали, как распознать бессимптомный коронавирус
 Врач-биофизик Нелли Соседова объяснила россиянам способы распознать признаки бессимптомного течения коронавируса. Об этом специалист рассказала в эфире радио Sputnik. У многих заболевших резко исчезает обоняние и изменяется вкус, хотя других проявлений болезни нет. У некоторых заразившихся несколько часов резко скачет температура тела. Самый верный способ узнать о наличии ковид — сдать специальный тест на антитела. Напомним, за прошедшие сутки в нашей стране зафиксировали антирекорд по числу погибших людей с COVID-19 — их количество составило 286.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/pravitelstvo-ukhudshilo-prognoz-sokrashcheniya-naseleniya-rossii
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T07:00:56+03:00
No author
Правительство ухудшило прогноз сокращения населения России
 Российское правительство ухудшило прогноз сокращения общей численности населения страны. Об этом пишут “Известия” со ссылкой на новую версию единого плана по достижению наццелей 2030 года.   По составленному прогнозу, на фоне пандемии россиян станет на 352 тысячи меньше, что будет максимальным показателем с 2006 года. А к 2025 году численность может уменьшиться на 1,2 миллиона.  А начало прироста прогнозируется только к 2030 году. При этом на ухудшение статистики повлияет как естественная убыль населения, так и замедление миграционного притока.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/31-dekabrya-2021-goda-budet-vykhodnym
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T06:51:28+03:00
No author
31 декабря 2021 года будет выходным
 31 декабря 2021 года будет выходным. Такое постановление подписал премьер-министр Михаил Мишустин.В документе говорится, что в следующем году 2 и 3 января попадают на субботу и воскресенье. А из-за того, что они являются нерабочими праздничными днями, но выходные решено перенести на 5 ноября и 31 декабря.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/nazvan-faktor-uvelichivayushchij-smertnost-ot-koronavirusa-v-razy
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T06:36:39+03:00
No author
Назван фактор, увеличивающий смертность от коронавируса в разы
 У людей с лишним весом вероятность умереть от COVID-19 увеличивается почти в девять раз, сообщил академик РАН Евгений Шляхто. Мало того, у пациентов с ожирением более чем в семь раз увеличивается вероятность тяжелого сценария болезни, отметил эксперт. "Таким заболевшим необходима персонализированная терапия. Она помогает значительно снизить летальность", — цитирует ученого РИА Новости. За весь период пандемии в нашей стране выявили 1 354 163 случая заражения коронавирусом, более 23 тысяч пациентов умерли, 1 048 097 человек победили болезнь.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/vladimir-putin-prisvoil-pochetnoe-zvanie-sotsrabotniku-iz-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T06:20:03+03:00
No author
Владимир Путин присвоил почетное звание соцработнику из Мордовии
 Указом Президента Владимира Путина «О награждении государственными наградами Российской Федерации» почетное звание «Заслуженный работник социальной защиты населения РФ» присвоено Нине Вантякшевой — специалисту по реабилитационной работе ГКУ «Социальная защита населения по Теньгушевскому району Республики Мордовия». Награды представитель отрасли удостоена за заслуги в области социальной защиты населения и добросовестную многолетнюю работу. Нина Петровна Вантякшева в социальной сфере трудится без малого четверть века, а ее общий трудовой стаж насчитывает 33 года. Как Нина Петровна рассказала «Известиям Мордовии», сама она родом из Теньгушева. В Саранске училась в техникуме, освоила профессию бухгалтера. Но в столице республики оставаться не захотела, вернулась на малую родину. Здесь поначалу трудилась в одной из строительных организаций, затем перешла на работу в комсомол. А в середине непростых 1990-х гг. ей предложили попробовать себя в качестве социального работника. Эта профессия требует большой самоотдачи и особых качеств характера — сострадания, милосердия, понимания. Всеми этими качествами в полной мере обладает Нина Вантякшева. Поэтому, трудясь социальным работником, она нашла себя, свое призвание и свое место в жизни. - В двух словах и не рассказать, в чем заключается наша работа. Каждый день происходит что-то новое, каждый день ставит новые задачи, но именно поэтому я и люблю свою работу, - рассказала корреспонденту «Известий Мордовии» Нина Петровна. В обязанности Нины Петровны входит обследование жилищно-бытовых условий участников Великой Отечественной войны, инвалидов Великой Отечественной войны, вдов, инвалидов общего заболевания и престарелых граждан, привлечение внебюджетных средств для оказания различных видов помощи. На территории обслуживаемого ею района проживает почти 1 тысяча человек. Нина Петровна проводит работу по выявлению граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию. Данной категории граждан соцработники оказывают пристальное внимание, им также выделяется материальная помощь в виде единовременных пособий. Вантякшева к каждому старается найти индивидуальный подход. «Мы стараемся, чтобы никто от нас не ушел, не получив помощь», - отмечает соцработник. Высокой награде Нина Петровна, конечно, рада. С присвоением почетного звания ее уже поздравил дружный коллектив. «Большое спасибо Президенту страны, что он так высоко ценит непростой труд социальных работников», - заключает Нина Петровна.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/posle-remonta-dorogi-zhiteli-sarova-skupayut-doma-v-elnikovskom-rajone
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T06:00:56+03:00
No author
После ремонта дороги жители Сарова скупают дома в Ельниковском районе
 Дорога всегда была символом жизни. От того, сколько в стране дорог, насколько они качественные, зависит, как живётся каждому из нас. Журналисты "ИМ" побывали в Ельниковском районе, где завершился ремонт дороги "Ельники - Ст. Синдрово - Новодевичье - Старотештелимские выселки". В селе Новодевичье местные жители несколько лет ждали ее ремонта, ведь она связывает сразу шесть населенных пунктов. И вот дождались. Селяне не могут нарадоваться качественной дороге. Дорожники не забыли и о пешеходах, положили тротуары вдоль трассы, поставили турникеты и новую остановку.  - Ремонт провели по проекту "Безопасные и качественные автомобильные дороги", - сообщил генеральный директор "Ельниковской ДСПМК" Григорий Самолькин. - Это первый участок отремонтированной дороги - 4 км, цена вопроса 39 млн рублей, второй участок дороже 60 млн рублей. Дорогу построили 30 лет назад, она хорошо послужила району. Пришло время капитального ремонта. Работы начались в мае и завершились в конце сентября. При строительстве применялись современные технологии, предусмотренные новыми ГОСТами к материалам. Дорога улучшила вид села, подняла его статус. С вводом в эксплуатацию отремонтированной дороги, людям стало комфортнее и безопаснее передвигаться. Надеемся, что она послужит не менее 30 лет. - Жители села долго ждали когда отремонтируют дорогу, - говорит глава Новодевиченского сельского поселения Ольга Зеленова. - Дорожники сделали все очень быстро и качественно, работали с утра до вечера. Эта дорога соединяет сразу несколько населенных пунктов. Поэтому она важна не только для Новодевичьева, но для ближайших сел. Люди очень довольны, не ожидали такого добротного дорожного полотна, таких тротуаров. Горожане быстро привыкают к обновлённым дорогам, а вот для сельских жителей свежая разметка, информационные указатели и долгожданный асфальт часто в диковинку. У селян появился блеск в глазах и оптимизм в отношении будущего своего села.  - Мы с мужем наблюдали за ремонтом дороги из окна, - рассказывает жительница села Новодевичье Екатерина Шестакова. - В июле стояла жара за 30 градусов, от горячего асфальта было тяжело дышать. Смотрели как ребята, обливались водой. Все местные жители очень переживали, смогут ли вовремя завершить ремонт и не придется ли останавливать работы из-за эпидемии коронавируса. Очень рады, что дорогу отремонтировали, а то раньше она была в разбитом состоянии. Любой ветерок поднимал пыль, которая летела в дома жителей. Когда люди узнали, что у нас строится дорога, то стали покупать у нас дома. Две семьи из Сарова уже купили жилье в Новодевичьем. Говорят, что с такой дорогой у нас уже цивилизация. Алексей Николаев    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/v-saranske-otkrylis-krasnye-vorota
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T05:30:19+03:00
No author
В Саранске открылись «Красные ворота»
 Мордовский республиканский музей изобразительных искусств им. С.Эрьзи в шестой раз принимает межрегиональный академический проект «Красные ворота/Против течения». Он в полной мере отражает, как меняется мир человеческих отношений, как меняется человеческое мышление на протяжении определенного периода времени. Передвижная выставка-конкурс стартовала в конце июля нынешнего года в Москве. В соответствии с концепцией в нее отобраны работы художников из Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Ставрополя, Краснодара, Ижевска, Пензы, Чебоксар и Уфы. Далее выставка продолжила свое путешествие по городам Поволжья. Отбирались работы по 10 темам: «Механизмы и приборы», «Оружие», «Игрушки и куклы», «Колесо», «Средства перемещения», «Дом», «Город», «Интерьер», «Отражения», «Крылья». По мере продвижения по заявленному маршруту выставка пополняется работами художников из Саратова, Ульяновска, Тольятти, Самары, Саранска, Казани, Кирова. Работы современных профессиональных художников уже посмотрели в Саратове, Тольятти. Теперь жители Саранска также могут лицезреть шедевры изобразительного искусства, представленных в «Красных воротах». «Красные ворота» будут открыты в Саранске до 27 октября. Следующие города, которые посетит выставка – Казань и Киров.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/stalo-izvestno-kakaya-naibolee-ustojchivaya-k-koronavirusu-gruppa-krovi
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T04:27:59+03:00
No author
Стало известно, какая наиболее устойчивая к коронавирусу группа крови
 Специалисты из Дании и Канады уверены, что люди с первой группой крови, менее подвержены заражению ковид, чем обладатели остальных. Ученые также уверяют, что люди с первой группой крови легче переносят заболевание и значительно реже погибают от нового коронавируса. При этом наиболее восприимчивыми к заражению исследователи назвали обладателей второй и четвертой групп. К таким выводам участники датско-канадской группы пришли по результатам двух независимых исследований, в которых сравнивались информацию о сотнях тысяч прошедших тест на коронавирус. Об этом сообщает ТК “Звезда” со ссылкой на The Mirror.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/16-oktyabrya-zhitelyam-saranska-prognoziruyut-nebolshoj-dozhd-vecherom
Новостной портал Мордовии
2020-10-16T03:30:15+03:00
No author
16 октября жителям Саранска прогнозируют небольшой дождь вечером
 16 октября синоптики прогнозируют переменную облачность и небольшой дождь вечером в Саранске. По данным Gismeteo, в столице региона ночью и утром будет +8, днем потеплеет до +15. Ветер юго-западный до 10 метров в секунду. Давление 745 миллиметров ртутного столба.  По Мордовии прогнозируется переменная облачность, днем местами кратковременный дождь. Ветер юго-западный 7-12 метров в секунду. Температура воздуха ночью +2…+7, днем +13…+18 градусов. Давление 742 миллиметра ртутного столба.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/glava-mordovii-diskoteki-bankety-i-svadby-ostayutsya-pod-zapretom
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T07:00:27+03:00
No author
Глава Мордовии: «Дискотеки, банкеты и свадьбы остаются под запретом»
 Строгое соблюдение профилактические мер - задача №1 в нынешней ситуации с коронавирусом. Глава республики Владимир Волков потребовал дополнительно проверить магазины, кафе и объекты сферы услуг. Особое внимание планируется уделить соблюдению запрета на массовые мероприятия в ресторанах, в загородных домах отдыха и на турбазах. «Дискотеки, банкеты, свадьбы и юбилеи остаются под запретом. В настоящее время введенные ограничения нарушаются. А это один из источников увеличения больных, - сказал Владимир Волков. - К тем, кто эти требования не выполняет, мы будем принимать серьезные меры, вплоть до приостановки деятельности отдельных предприятий. Несколько материалов уже рассматривается в судах».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/mordovskie-bortsy-privezli-s-kubka-rossii-vosem-medalej
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T07:55:23+03:00
No author
Мордовские борцы привезли с Кубка России восемь медалей
 Мордовские спортсмены вернулись с Кубка России по греко-римской борьбе с триумфом. С 9 по 11 октября соревнования проходили в Уфе. В копилке представителей региона-13 две золотые, четыре серебряные и две бронзовые награды. Победителем в весе до 63 килограммов стал Жамболат Локьяев, Артем Сурков – лучший в категории до 67 килограммов. Серебро завоевали - Виталий Кабалоев (до 55 килограммов), Сергей Емелин (до 60 килограммов), Максим Сурков (до 67 килограммов), Егор Депцов (до 77 килограммов). А бронзовыми призерами стали Андрей Иванов (до 60 кг) и Дмитрий Петайкин (до 77 килограммов).    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/obem-novogo-biznesa-baltijskogo-lizinga-po-itogam-devyati-mesyatsev-vyros-na-15-7
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T06:05:35+03:00
No author
Объем нового бизнеса «Балтийского лизинга» по итогам девяти месяцев вырос на 15,7%
 По итогам трех кварталов 2020 года объем нового бизнеса (стоимость лизингового имущества без НДС) компании «Балтийский лизинг» превысил 45,6 млрд рублей, что на 15,7% больше аналогичного показателя 2019 года. Всего за отчетный период компания заключила 15580 сделок, что на 8,3% больше, чем по итогам девяти месяцев прошлого года. В топ наиболее популярных предметов традиционно вошли: автотранспорт, строительная и сельскохозяйственная техника, также лизингополучатели часто заключали договоры, предметами которых становилось оборудование для тяжелой промышленности. Доли этих сегментов в общем объеме нового бизнеса компании распределились следующим образом: на первом месте автотранспорт (54%), на втором – строительная и дорожно-строительная техника (16,5%), на третьем – сельскохозяйственная техника(5%). На долю сегмента промышленного оборудования (машиностроительного, металлообрабатывающего и металлургического) приходится 3,4%. Филиал компании «Балтийский лизинг» в Саранске: пр. Ленина, д.3 +7 (8342) 27-04-01, 8 (800) 222-0-555 www.baltlease.ru    
=====
https://izvmor.ru/novosti/nauka-i-obrazovanie/minobr-mordovii-opros-po-skorosti-interneta-ne-imeet-otnosheniya-k-distantsionke
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T13:19:57+03:00
No author
Минобр Мордовии: «Опрос по скорости интернета не имеет отношения к дистанционке»
 Первый заместитель министра образования Мордовии Елена Солдатова прокомментировала ситуацию, связанную с опросом в школьных чатах. Напомним, школьные педагоги собирали информацию о скорости домашнего интернета. «Переход на дистанционное обучение весной 2020 года выявил проблемы с организацией учебного процесса, - пояснила Елена Петровна. - Одна из них – отсутствие или низкая скорость домашнего интернета у некоторых обучающихся. Возникали сложности с доступом к электронному журналу, в котором педагоги публикуют задания для школьников, информацию для родителей и выставляют оценки. При этом интернет-сервис используется не только во время удаленки, но и при обучении в обычном режиме, доступ к нему должен быть всегда. В связи с этим министерство образования Республики Мордовия совместно с министерством информатизации и связи изучают доступность и скорость интернета в образовательных организациях и адресно у каждого обучающегося. Главная цель – выявить проблемы и решить их. К переходу на дистанционное обучение эти опросы никакого отношения не имеют». Елена Солдатова еще раз обратила внимание родителей, что пока никаких оснований для перехода на дистанционное обучение нет. «Мы ежедневно отслеживаем ситуацию, связанную с заболеваемостью в школах, постоянно взаимодействуем с региональным оперативным штабом. На сегодняшний день вспышек нет, речи об удаленном режиме не идет, о досрочных каникулах тоже. Планируется, что на каникулы школьники Мордовии уйдут 27 октября».    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/kupecheskij-saransk-slavilsya-mekhami-i-medom
Новостной портал Мордовии
2020-10-08T12:24:56+03:00
No author
Купеческий Саранск славился мехами и медом
 В стране продолжается реализация нацпроекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка предпринимательской инициативы», в котором активно участвует Мордовия. Малый и средний бизнес республики вносит важный вклад в экономическое развитие региона, продолжая славные традиции купечества мордовского края. Еще в XVII веке город-крепость Саранск стал центром крупной торговли мехами, пряностями и медом. - Саранск был основан на пересечении старинных дорог, соединявших Поволжье с Москвой, что сразу определило его торгово-экономическое значение, - рассказал журналисту «Известий Мордовии» заместитель директора по научной работе Республиканского краеведческого музея имени И.Д. Воронина Дмитрий Фролов. - Уже через 40 лет после его основания в городе трудилось множество мастеров. А главное - Саранск имел экономические связи с Москвой, Нижним Новгородом, Арзамасом, Астраханью,  Архангельском, Муромом, Переяславлем-Залесским, Саратовым, Самарой, Симбирском, Суздалем, Владимиром, Шуей, Казанью, Костромой, Вологдой, Ярославлем. И к 1670-80 гг. небольшой «торг» при одном из городских монастырей вырос в торговую площадь. На ней было более 70 лавок в 7 рядах: калачном, рыбном, мясном, крашенинном (с тканями), серебряном, щепном (с изделиями из дерева) и сыромятном (с изделиями из кожи). Иностранцы, жившие в России XVII века, отмечали, что лучший мед в Московском царстве привозили из мордовских лесов. Славился наш край и пушниной. Остались записи, что в декабре 1678 г. купцы из Переяславля-Залесского и Рыбной слободы (сейчас это город Рыбинск) купили в Саранске «меду и воску и вощины на 700 рублей». А однажды на 1600 рублей (огромная сумма для Московского царства) купцы из этих же городов приобрели на саранской ярмарке большую партию не только меда и воска, но и «223 лисицы, 195 куниц, 35 горностаев, 13 норок, 75 зайцев, 5 барсуков, 120 кож яловичных». Покупали в Саранске и серебряную посуду, украшения, дорогие восточные ткани и специи. Известно место, где 400 лет назад шумели торговые ряды. - Саранская ярмарка занимала часть современного Пушкинского парка и все пространство вдоль реки Саранки примерно до того места, где сейчас находятся новое здание Краеведческого музея и Мордовское подворье, - отмечает Дмитрий Фролов. - Российское купечество хорошо знало наш город. Начиная с XVIII столетия, ежегодно после Успенского поста в Саранске проходила большая Спасская ярмарка - самая крупная в Пензенской губернии. О традициях ярмарок в Саранске XVIII и XIX веков, а также о славных историях успеха представителей городского купечества читайте в следующих номерах «Известий Мордовии». Александр ЕФРЕМОВ. Купцы былых времен работали на свой страх и риск. В наши дни предприниматели могут получить помощь в Центре «Мой бизнес», который оказывает государственную поддержку малому и среднему бизнесу: от идеи, регистрации и помощи в получении доступного финансирования, имущественной поддержки до реализации проектов в отдельных отраслях и расширения бизнеса с выходом на экспорт. По вопросам получения необходимой господдержки следует обращаться по адресу: г. Саранск, ул. Московская, 14 или по телефону «горячей линии» 8 (8342) 24-77-77.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/kia-lada-skoda-15-let-pod-krylom-saranskmotors
Новостной портал Мордовии
2020-10-01T07:58:17+03:00
No author
KIA, LADA, SKODA: 15 лет под крылом «Саранскмоторс»!
 Автомобильная группа компаний «Саранскмоторс», в которую входят официальные дилеры KIA, LADA, ŠKODA и Центр кузовного ремонта, в сентябре отметила свой 15-й день рождения. 15 лет — солидный возраст в мире бизнеса. За это время компания достигла немалых успехов. «Саранскмоторс» сегодня - крупнейший игрок на рынке Мордовии. За весь период работы официальные дилерские центры «Саранскмоторс»продали и отремонтировали ни одну тысячу автомобилей. Многое удалось благодаря молодой, энергичной и профессиональной команде. Во время торжества лучшие сотрудники «Саранскмоторс» получили от руководства благодарности и памятные подарки. Из истории компании История «Саранскмоторс» началась в 2005 году, когда на Лямбирском шоссе в арендованном здании открылся небольшой салон по продаже и обслуживанию автомобилей. Тогда еще никто не знал, какие бренды составят портфель компании, и, тем более, не предполагал, насколько успешными станут следующие 15 лет работы. Первыми автомобилями, доступными для реализации населению, стали внедорожники совместного русско-американского производителя «GM-АвтоВАЗ» - ChevroletNIVA.  И уже спустя год «Саранскмоторс» заключил дилерский договор с крупнейшим на тот момент автоконцерном – «GeneralMotors», пополнив свою копилку автомобильных брендов модельным рядом Opel и Chevrolet.Спустя 3 года после основания компании коллектив официального дилерского центра переехал в собственное здание на улице Строительной 4Б.  Но на этом компания не остановилась и продолжила расширять свою деятельность. В августе 2008 года было подписано дилерское соглашение с Тольяттинским автомобильным заводом, после чего стартовали продажи автомобилей бренда LADA.  К началу 2013 года автомобильная группа компаний «Саранскмоторс» становится крупнейшим игроком на автомобильном рынке Мордовии. Тогда же в здании автосалона LADA начинает функционировать автономный Центр кузовного ремонта, который и по сей день проводит все виды  малярно-кузовных работ. В конце 2014 года, когда в мировой экономике складывается непростая ситуация, «Саранскмоторс» не отказывается от планов по открытию нового бренда, и в ноябре начинает продажу и обслуживание автомобилей чешской марки ŠKODA.  В октябре 2015 года автомобили KIA начали продаваться в автосалоне на улице Строительной, рядом с центральным ГИБДД. Ребрендинг произвели по всем стандартам корейской марки. На открытии автосалона присутствовал в том числе президент KIAMotorsRUS Ким СонгХван.  На сегодняшний день группа компаний«Саранскмоторс» - это сеть официальных дилерских центров известных мировыхавтобрендов, более 170 сотрудников в штате, свыше 30 000 клиентов и 30% доли рынка по продаже новых автомобилей.  «Успех компании заключён прежде всего в команде, - заметил на праздновании 15-летия  управляющий компании Матвей Кирилин. - Мы — одна большая семья! День рождения компании — прекрасный повод не только хорошо провести время, но и оценить пройденный путь и наметить новые ориентиры».  В этот день памятные подарки и благодарность от руководства получили сотрудники, проработавшие в компании более 3-х лет. В компании также продолжают трудиться специалисты, стоявшие у истоков создания«Саранскмоторс». Многие из рядовых специалистов выросли в профессионалов своего дела, ярких лидеров. Два директора автосалонов, Руслан Надеев (ŠKODA) и Сергей Тятюшкин (LADA), начинали с линейных позиций. Один был маркетологом, другой – менеджером по продажам.  Руководство «Саранскмоторс» не планирует останавливаться на достигнутом. В планах – открытие автосалонов новых брендов в городе Саранске. Автомобильная группа компаний Саранскмоторс Официальный дилер KIA Саранскмоторс Официальный дилер ŠKODA Саранскмоторс АВТО Официальный дилер LADA Саранскмоторс+ Центр кузовного ремонта    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/krossovery-i-vnedorozhniki-volvo-stali-dostupny-v-lizing-bez-pereplat-s-kasko-v-kachestve-podarka
Новостной портал Мордовии
2020-09-30T14:15:18+03:00
No author
Кроссоверы и внедорожники Volvo стали доступны в лизинг без переплат с каско в качестве подарка
 Компания CARCADE предложила своим клиентам новые выгодные условия лизинга автомобилей Volvo:XC40, XC60 иXC90. Любую из этих моделей можно получить по специальной программе VolvoCarЛизинг с «нулевым удорожанием» (по цене салона) и годовым полисом каско в подарок при условии заключения договора лизинга на срок до 20 месяцев и авансовом платеже в 49% стоимости автомобиля.  Например, премиальный внедорожник VolvoXC90 2020 модельного года с бензиновым двигателем 249 л. с. стоимостью 4,7 млн рублей при авансе в 49% и сроке лизинга 18 месяцев будет обходиться в 147 тыс. рублей ежемесячно. При этом экономия на налогах для компаний на общей системе налогообложения составит более 1,5 млн рублей, а общая сумма платежей лизинга равна стоимости автомобиля. В комплекте с автомобилем также доступны премиальные услуги CARCADE, такие как техническая поддержка на дороге и дополнительное страхование. А в качестве специального бонуса компания предлагает бесплатный перевод транспортного средства на другое юридическое или физическое лицо. Автомобили Volvo доступны в рамках онлайн-лизинга CARCADE с получением предварительного одобрения всего за 2 минуты, для этого на сайте лизингодателя достаточно ввести ИНН компании и данные ее руководителя. Результат будет направлен на указанный при заполнении формы e-mail. Для заключения договора лизинга понадобятся: паспорт генерального директора или индивидуального предпринимателя и заполненная анкета лизингополучателя.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/chto-nuzhno-znat-o-myagkoj-cherepitse
Новостной портал Мордовии
2020-09-10T08:20:26+03:00
No author
Что нужно знать о мягкой черепице?
 Хорошая крыша – залог комфортной жизни в доме. Какую черепицу выбрать, куда обратиться, как рассчитать количество кровельных материалов? Вопросов много. Ответы на них знают специалисты «Кубатуры».  Компания «Кубатура» работает на рынке строительных материалов более 10 лет. Здесь можно купить любые строительные материалы как для ремонта в квартире, так и для возведения коттеджей и многоэтажек, и быть уверенным в качестве продукции. «Мы снабжаем клиента нужными строительными материалами и ориентируемся на любой бюджет, - говорит руководитель «Кубатуры» Александр Портнов. – У нас большой ассортимент продукции: крепежные и скобяные изделия всех видов, пиломатериалы, кровельные и фасадные системы, утеплители, изоляционные пленки, лакокрасочная продукция и многое другое. Компания участвовала в строительстве многих крупных объектов нашего региона, например, стадиона «Мордовия Арена», международного аэропорта Саранск, Бизнес-центра «Адмирал», храма Казанской Иконы Божией Матери и др. Ведущие строительные компании и учреждения жилищно-коммунального хозяйства города являются нашими постоянными клиентами».  Гибкая черепица Одним из направлений «Кубатуры» являются современные кровельные покрытия. Речь идет о мягкой черепице, также ее называют гибкой, битумной, кровельной плиткой, гонтом или шинглсом. Подобную кровлю часто относят к премиальному сегменту. Однако специалисты «Кубатуры» подберут гибкую черепицу на любой бюджет. Компания сотрудничает с ведущими поставщиками известных лидеров по производству мягкой кровли: Tegola, Docke, Katepal,IcoPal, Технониколь и т.д. Такую черепицу используют как на новых крышах, так и при реконструкции старых. Она прекрасно смотрится на крышах частных домов - коттеджей, подойдет и для других зданий, особенно со сложными формами крыш. Гибкая черепица имеет массу преимуществ: - устойчива к воспламенению, - не выцветает, - обладает высокой степенью звукоизоляции, - водонепроницаема, - не поддается порче от грибка, мха и плесени, - хорошо переносит колебания температуры. Большой выбор форм нарезки черепицы и разнообразная палитра цветов позволяют реализовывать самые смелые дизайнерские решения. Уложить такую черепицу под силу даже неопытному кровельщику. Отходы при монтаже таким материалом минимальны, поэтому его смело можно отнести к экономным. Ни красить, ни обрабатывать такую крышу никогда не придется. Срок эксплуатации такой черепицы 30-50 лет. По своим свойствам она превосходит листовое и рулонное покрытие, а по эстетике может сравниться с натуральными материалами. Фиброцементный сайдинг Еще одно направление современных материалов, которое предлагает «Кубатура», - фиброцементныйсайдинг CEDRAL - фасадная доска с фактурой натурального дерева и прочностью бетона. Она идеально подходит для облицовки фасада частного дома, коттеджа, а также любого малоэтажного строения. Даже самый простой дом с таким фасадом будет выглядеть, как конфетка. Чем CEDRAL отличается от других материалов? Он легко переносит мороз, жару и перепады температур. Он прочен и надежен, в отличие от дерева не рассыхается и не темнеет, не требует покраски каждые 3-4 года; не гремит под дождем, не ржавеет, как металл, и не деформируется, как пластик. Фиброцементныйсайдинг не требует ремонта, его легко мыть. Срок службы не менее 50 лет. Он будет выглядеть как новый даже спустя долгие годы! Монтаж CEDRAL не требует специальных навыков (достаточно четко следовать прилагаемой инструкции). Монтаж не зависит от погодных условий: «сухой» процесс монтажа позволяет работать с материалом и в жару, и в морозы. «Кубатура» - единственная компания в Мордовии, которая продает CEDRAL. Прямые поставки и современный сервис  Залог успешной работы «Кубатуры» - современный сервис и контракты с ведущими изготовителями строительных материалов. Прямые поставки от заводов строительных материалов позволяют предлагать товар клиентам без посредников и держать низкие цены. «Мы заинтересованы работать добросовестно, поскольку представляем в Мордовии известные европейские бренды, - рассказывает Александр Портнов. -  Репутация для нас не пустое слово. Мы предлагаем только проверенный товар и гарантируем качество.  К сожалению, на рынке гибкой черепицы встречаются и мошенники. Они покупают товар у посредников и предлагают его по цене ниже, чем у официальных представителей, но при этом намного завышают расчеты, то есть вместо 100 упаковок вам могут насчитать 150. Были случаи, когда после такого расчета клиент приходил к нам и просил нас сделать альтернативный, объективный расчет. Наши специалисты абсолютно бесплатно, используя лицензионные программы, посчитали и выяснили, что количество черепицы и комплектующих элементов было завышено на 500 тысяч рублей! Не все клиенты следят за тем, сколько материалов используют монтажники».  Сомневаетесь, что вам составили правильную смету? Специалисты «Кубатуры» сделают свой расчет абсолютно бесплатно, укажут на ошибки либо обман, подскажут, на чем можно сэкономить, а на чем нет. И все это без каких-либо обязательств. «Кубатура» сопровождает клиента от составления сметы до окончания работ. Представители компании выезжают на объект, проводят консультации, присутствуют на монтаже. «Кубатура» - официальный представитель заводов-изготовителей, а значит отвечает за свою работу и дает гарантию, в отличие от шабашников. Пока ни один клиент не обратился к компании с претензией, а это говорит о многом. База строительных материалов «Кубатура» находится по адресу: г. Саранск, Александровском шоссе, д. 25А. Телефон для связи со специалистами: 31-81-21.     
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/pensionerov-saranska-vo-vremya-pandemii-vyruchaet-garmoshka
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T14:20:03+03:00
No author
Пенсионеров Саранска во время пандемии выручает гармошка
 Дворец культуры Саранска объявил о старте творческого онлайн-проекта «Ой, гармошка, выручай…!». Он проводится в рамках Месячника пожилых людей, который, согласно Указу Главы РМ, проходит в республике с 1 по 31 октября. Организаторы приглашают принять участие в онлайн-проекте истинные народные таланты, которыми богата мордовская земля. - Гармошка сердце радует, а частушки - душу веселят. Испокон веков народ живет с частушками да прибаутками, с песнями и плясками под гармонь, - говорят организаторы. Они же отмечают, что уже поступают первые видеоматериалы, все они отличаются своеобразием и самобытностью национального колорита, профессиональным исполнением и оригинальным музыкальным оформлением. Видеоматериалы с исполнением народных песен и частушек под гармонь необходимы высылать на адрес электронной почты:dvorec_kultur@mail.ru. Проект пройдет в социальной сети Одноклассники Дворца культуры Саранск. Наталья Крылова    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/divo-rossii-eksperty-otsenili-videroliki-o-mordovii
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T06:40:36+03:00
No author
«Диво России»: эксперты оценили видеролики о Мордовии
 Два видеоролика из Мордовии признаны лучшими на VII Всероссийском конкурсе-фестивале туристических видео-презентаций "Диво России", который прошел в Севастополе. 1 место в ПФО и в РФ в номинации "Туристские маршруты и экскурсии" заняла видеоэкскурсия "Пазонь кудо" ("Дом Бога"). 1 место в ПФО и 2 место в РФ в номинации "Рекламные ролики" занял проект "#ТемниковНеОтпускает". Это огромная победа для туристической отрасли республики. Благодаря профессионализму и творчеству специалистов сферы туризма, Мордовия становится всё привлекательнее и доступнее для туристов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/kultura/aktjor-viktor-sarajkin-rasskazal-o-mame-mordovke
Новостной портал Мордовии
2020-10-12T08:37:31+03:00
No author
Актёр Виктор Сарайкин рассказал о маме-мордовке
 Известный актер Виктор Сарайкин рассказал о своей маме-мордовке. Он известен зрителям по работам в фильмах «Ликвидация», «По законам военного времени», «Контригра», «Слуга народа», «Байки Митяя», «Сваты 6». А о своих корнях творческий человек вспомнил в разговоре с журналистами издания «Аргументы Недели». Виктор Сарайкин уверен, что сильный характер ему подарили родители. “Отец из Сибири, а мама, как сейчас говорят, из республики Мордовия”. Характер мне от родителей передался. Сильный. Да и воспитывали нас правильно”, - сказал он в интервью. Сейчас из-за пандемии многие съемки остановились, но сейчас творческая жизнь возвращается в свое русло. Скоро зрители смогут оценить актёрскую работу еще одного нашего известного земляка в сериале «Роман с детективом», будет и еще один многосерийный фильм «Сердце Риты». Фото: соцсети Виктора Сарайкина    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/vladimir-volkov-prinyal-uchastie-v-selektornom-soveshchanii-pod-predsedatelstvom-glavy-minstroya-rossii-vladimira-yakusheva
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T10:00:54+03:00
No author
Владимир Волков принял участие в селекторном совещании под председательством главы Минстроя России Владимира Якушева
 Глава Мордовии Владимир Волков 14 октября принял участие в селекторном совещании, которое провел министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ Владимир Якушев. Обсуждались вопросы реализации федеральных проектов, включая проекты «Формирование комфортной городской среды» и «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда». В Мордовии в рамках проекта «Формирование комфортной городской среды» в 2020 году будет благоустроено 102 дворовые территории и 7 общественных территорий (в Саранске, Рузаевке, Ковылкине, Ардатове, Атяшеве, Кочкурове, Теньгушеве). На 2021 год запланировано благоустройство 71 дворовой территории и  7 общественных территорий (в Саранске, Рузаевке, Комсомольском, Ельниках, Больших Березниках, Лямбире и в с. Поводимово Дубенского района). В рамках реализации федерального проекта «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда» в 2019-2024 годах в Мордовии будет расселено 415 многоквартирных домов, признанных аварийными по состоянию на 1 января 2017 года, в которых проживают около 5 тысяч человек.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/vladimir-sushkov-masochno-perchatochnyj-rezhim-ne-dolzhen-nosit-formalnyj-kharakter
Новостной портал Мордовии
2020-10-13T12:38:05+03:00
No author
Владимир Сушков: «Масочно-перчаточный режим не должен носить формальный характер»
 12 октября на заседании Правительства Мордовии обсуждалось дальнейшее социально-экономическое развитие региона. В республике, несмотря на негативное влияние пандемии коронавируса, удалось сохранить положительную динамику в основных отраслях экономики. По оценке 9 месяцев отгружено промышленной продукции  на 176 миллиардов рублей, что составляет  105,5%  к соответствующему периоду 2019 года. Объем валовой продукции сельского хозяйства  составил более 50 миллиардов рублей, а это 108% к аналогичному периоду прошлого года.  В строительном комплексе выполнены работы на 17,2 миллиарда рублей: в эксплуатацию введено 229,7 тысяч квадратных метров жилья. Объем инвестиций в основной капитал  за первое полугодие составил более 16миллиардов рублей. Положительное влияние на достижение показателей социально-экономического развития оказывают национальные проекты: в этом году  на реализацию мероприятий региональных проектов планируется направить более 17 миллиардов рублей, 9 миллиардов из которых – средства федерального бюджета. Обсуждались вопросы противодействия распространению новой коронавирусной инфекции. В Мордовии продолжается мониторинг выполнения требований санитарно-эпидемиологической безопасности, введенных из-за распространения коронавируса. Контроль за соблюдением масочно-перчаточного режима, социальной дистанции ведется в организациях реального сектора экономики и общественного питания, торговых точках, общественном транспорте. Председатель Правительства Мордовии Владимир Сушков подчеркнул, что важно проверять у людей наличие средств индивидуальной защитына входе в магазины, автобусы, так как многие надевают маски и перчатки только при приближении контролера или на кассе торговых точек: «Масочно-перчаточный режим должен носить не просто формальный характер, а стать эффективным инструментом в борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции». Владимир Сушков подчеркнул значимость постоянной санитарной обработки столовв организациях общепита, прилавков в магазинах, поручней в транспорте. В крупных сетевых магазинах, на железнодорожных вокзалах, в аэропорту важно организовать термометрический контроль на входе.   Также на заседании говорили о сложившейся непростой пожароопасной ситуации в регионе. Из-за пала сухой травы в прошедшие выходные в Торбеевском районе сгорело 16 строений, в том числе четыре жилых дома, в Ковылкинском районе пожар уничтожил дачный дом. Премьер-министр регионального кабмина призвал муниципалитеты уделять пристальное внимание опашке населенных пунктовдля предотвращения возникновения пожаров.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/viktor-kidyaev-vysshemu-pedagogicheskomu-obrazovaniyu-trebuetsya-osoboe-vnimanie
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T15:33:27+03:00
No author
Виктор Кидяев: Высшему педагогическому образованию требуется особое внимание
 Первый замруководителя фракции "Единая Россия" Виктор Кидяев в рамках мероприятий региональной недели и в связи с празднованием Всемирного дня учителя встретился с коллективом Мордовского государственного педагогического университета имени М.Е. Евсевьева. Помимо поздравлений с профессиональным праздником и вручения наград преподавателям, участники встречи обсудили многие актуальные для вуза вопросы и в целом состояние дел в высшем образовании в России. Депутат отметил, что в стране неизменно сохраняется престиж высшего образования. Многие выпускники, давно определившиеся с профессией, стараются получить вторую и даже третью вузовскую специальность, ведут научную работу, защищают диссертации. "В этих условиях особое значение имеют именно университеты педагогического профиля, поскольку они готовят новую смену, учителей будущего. От них во многом зависит, как эта сфера будет развиваться дальше, насколько грамотными, профессиональными и целеустремленными вырастут следующие поколения. Поэтому считаю, что высшему педагогическому образованию требуется особое внимание и приоритет во всех государственных программах, нацеленных на модернизацию и поддержку вузов", - отметил Кидяев. Он напомнил, что в этом году в вузах России впервые за многие годы было существенно увеличено количество бюджетных мест. Причем их значительная часть распределена именно среди региональных университетов и академий. Запущена система дистанционной подачи документов на поступление. Эти два фактора способствовали тому, что даже в сложных эпидемических условиях, при всех существующих ограничениях абитуриенты не потеряли возможность получить бесплатное высшее образование. И многие из них сделали выбор в пользу региональных вузов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/politika/glava-mordovii-lider-po-pozitivnym-upominaniyam-v-sotssetyakh
Новостной портал Мордовии
2020-10-06T09:48:46+03:00
No author
Глава Мордовии – лидер по позитивным упоминаниям в соцсетях
 Глава Мордовии Владимир Волков имеет наибольший процент позитивных упоминаний в соцсетях в сентябре. Такие результаты опубликовал федеральный Центр политической конъюнктуры, который проводит ежемесячный анализ отношения россиян к главам регионов в группах в интернете. Среди позитивных моментов эксперты выделяют открытие новой школы, выборы ректора Мордовского университета и вручение наград ученым. В доле негативных упоминаний у губернатора Мордовии наименьший процент. К примеру, первое место по доле негативных сообщений в социальных сетях занимает глава Хакасии Валентин Коновалов.  Небольшая доля негативных комментариев говорит о спокойном течении предвыборной кампании и отсутствии ярких скандалов в период подведения итогов и сразу после выборов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/sport/u-mordovskikh-bortsov-est-shans-stat-chempionami-mira-v-2020-godu
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T12:40:50+03:00
No author
У мордовских борцов есть шанс стать чемпионами мира в 2020 году
 Бюро Объединенного мира борьбы (UWW) предварительно подтвердило проведение в декабре чемпионата мира по вольной, женской и греко-римской борьбе в Белграде.  И это, вне всяких сомнений, приятная новость для ведущих мордовских борцов, завоевавших сразу восемь наград различного достоинства на Кубке России в Уфе. Ведь у них появляется шанс побороться за медали на международной арене.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/vtb-kapital-investitsii-za-9-mesyatsev-uvelichil-obem-aktivov-v-1-5-raza
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T13:07:52+03:00
No author
ВТБ Капитал Инвестиции за 9 месяцев увеличил объем активов в 1,5 раза
 ВТБ Капитал Инвестиции увеличили совокупный объем клиентских активов за первые девять месяцев 2020 г. на 49.4%, до 2,92 трлн рублей (36.65 млрд US$ на 30.09.2020). Активы физических лиц выросли более чем на 60% с начала года, юридических – более чем на 39%. Общее количество клиентов ВТБ Капитал Инвестиции увеличилось в 1,5 раза и превысило 1 млн. Суммарный торговый оборот розничного брокера за 9 месяцев 2020 года составил более 14 трлн рублей (176 млрд US$), что в 1.8 раза выше аналогичного показателя за весь 2019 год. Клиенты розничного брокера приняли участие в 514 размещениях за 2020 год. Высокую динамику бизнесу обеспечил взятый курс на цифровую трансформацию и постоянное развитие собственной линейки продуктов. Особый фокус делается на развитие мобильного инвестиционного приложения – ВТБ Мои Инвестиции, которое два года подряд признается лучшим в Рунете в сфере инвестиций (премия РАЭК). По итогам 2019 г. оно также стало лучшим приложением брокерской компании по версии Investfunds Awards. Аудитория сервиса стремительно растет. Ежемесячный оборот сделок, совершаемых в приложении, в сентябре превысил 1 трлн рублей (12.6 млрд US$). ВТБ Капитал Инвестиции совершенствуют мобильное приложение с использованием самых передовых технологий. В ВТБ Мои Инвестиции используется первый в России аккредитованный робоэдвайзер: он помогает клиенту определить инвестиционный профиль и на его основании предоставляет рекомендации по формированию и дальнейшему управлению портфелем ценных бумаг. Компании бизнеса ВТБ Капитал Инвестиции в 2020 г. вышли на первое место в рейтинге крупнейших управляющих компаний России по данным Эксперт РА. Линейка биржевых фондов ВТБ является самой широкой на рынке. На данный момент запущено 9 фондов, среди которых первый и единственный в России биржевой фонд денежного рынка (money market fund), а также первый в России биржевой фонд, предоставляющий инвестору вход на рынок еврооблигаций в евро. Всего ВТБ Капитал Инвестиции предлагает клиентам инвестиции почти в 60 ПИФ, среди которых ОПИФ «ВТБ – Фонд Казначейский» – лидер российского рынка по объемам активов (более 60 млрд руб.). В 2020 г. ВТБ Капитал Инвестиции запустили первые в России фонды для розничных инвесторов, включающие в процесс отбора объектов инвестиций факторы экологии, социальной направленности и качества корпоративного управления (ESG). «Мы верим в то, что в дальнейшем интерес населения к инвестициям будет только расти и в скором будущем инвестиции станут неотъемлемой частью сбережений каждой семьи, и работаем над тем, чтобы обеспечить простой клиентский путь и удобный надежный сервис. Наши растущие позиции на рынке – высокая оценка работы всей команды нашего бизнеса, направленной на то, чтобы быть партнером номер один для наших клиентов», - отметил Главный исполнительный директор ВТБ Капитал Инвестиции, старший вице-президент ВТБ Владимир Потапов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/vtb-zapustil-yubilejnyj-vklad-s-dokhodnostyu-do-5-5
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T13:06:07+03:00
No author
ВТБ запустил юбилейный вклад с доходностью до 5,5%
 Специально к своему 30-летнему юбилею ВТБ запускает новый вклад «История успеха» с доходностью до 5,5% годовых. Предложение позволяет разместить средства на полтора года под фиксированный процент с льготными условиями досрочного расторжения. Юбилейный вклад предусматривает размещение средств на полтора года со ставкой 4,5% годовых. При подключении опции «Сбережения» по дебетовой Мультикарте доходность увеличивается до 5,5%. Минимальная сумма вклада, приуроченного к 30-летию ВТБ, символично составляет 30 тыс. рублей. Одно из преимуществ нового предложения – льготные условия досрочного снятия средств: в случае расторжения договора до завершения срока вклада доходность продукта составит 3%. Вклад можно открыть в любом отделении ВТБ, а также в дистанционных каналах обслуживания – в личном кабинете на сайте ВТБ Онлайн и в мобильном приложении.  «ВТБ всегда стремится предлагать своим клиентам выгодные условия размещения средств. Специально к юбилею ВТБ мы решили порадовать клиентов еще одним привлекательным предложением с доходностью до 5,5%. Новый вклад сочетает в себе выгодную ставку и гибкие условия - он отлично подойдет тем, кому все-таки могут понадобиться средства до окончания срока действия договора. А для клиентов, которые предпочитают размещать средства на более короткий срок, мы предлагаем вклад «Надежная основа» с доходностью до 5% годовых», - отмечает Мария Воронина, заместитель руководителя управления «Сбережения» ВТБ.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/bolee-500-mln-rublej-dolzhny-upravlyayushchie-kompanii-saranska-v-adres-energosbyt-plyus
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T12:01:56+03:00
No author
Более 500 млн рублей должны управляющие компании Саранска в адрес «ЭнергосбыТ Плюс»
 Мордовский филиал «ЭнергосбыТ Плюс» составил антирейтингдолжников за тепло и горячую воду среди управляющих компаний Саранска. Общая сумма просроченной задолженности со стороны организаций, управляющих жилым фондом столицы региона, составляет 583 млнрублей. Срок неоплат превышает месяц и более. На 1 октября лидерами по неисполнению договорных обязательств являются ООО «ГУК Пролетарского района» с долгом 260,2 млн рублей, ООО «ГУК Октябрьского района» - 84,7 млн рублей, ООО «ГУК «Юго-Западная» - 84,6 млн рублей, ООО «ГУК «Центральная» - 81,5 млн рублей; замыкает пятерку антирейтинга ООО УК «Дом Управление №45» - 21,6 млн рублей. В перечне неплательщиков также организации, задолжавшие за коммунальные ресурсы от 2 до 5 млн рублей: ООО «Домком-Сервис», ООО «УК Жилкомфорт», ООО УК «Комфорт», ООО УК «Управдом»,ООО «ЖЭК №3». - В отношении неплательщиков «ЭнергосбыТ Плюс» применяет весь комплекс мер, предусмотренных действующим законодательством, в том числе привлечение к уголовной и субсидиарной ответственности руководителей нерадивых управляющих компаний,- подчеркнул директор Мордовского филиала АО «ЭнергосбыТ Плюс» Игорь Лодянов.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/novosti-kompaniy/vtb-predprinimateli-v-period-pandemii-poluchili-podderzhku-bolee-chem-na-500-mlrd-rublej
Новостной портал Мордовии
2020-10-15T06:57:38+03:00
No author
ВТБ: предприниматели в период пандемии получили поддержку более чем на 500 млрд рублей
 С апреля по октябрь ВТБ поддержал клиентов среднего и малого бизнеса и ИП по различным программам на 510 млрд рублей. Общее количество заключенных соглашений превысило 34 тысячи.  Наибольший объем помощи оказан в рамках программ реструктуризации действующих кредитов. Одобрено реструктуризаций в общем объеме более 325 млрд рублей, из которых 306 млрд рублей отсрочки предоставлены по собственным программам ВТБ. Всего реструктуризацию оформили более 5,7 тыс. предприятий среднего и малого бизнеса. Самым популярным инструментом стала льготная государственная Программа №696. По ней клиенты среднего и малого бизнеса ВТБ заключили более 21 тыс. соглашений о кредитовании на возобновление деятельности под 2% годовых. Объем предоставленной поддержки составил около 80 млрд рублей. На выплату заработной платы работникам по госпрограмме №422 с клиентами малого и среднего бизнеса заключено более 6,1 тыс. кредитных соглашений на общую сумму 26 млрд рублей. Также оставалась популярной запущенная ранее программа льготного кредитования малого и среднего предпринимательства по ставке не более 8,5% годовых Министерства экономического развития РФ (Программа №1764). На пополнение оборотных средств и инвестиционные цели в период с апреля по октябрь банк заключил более 1,1 тыс. кредитных соглашений общим объемом свыше 81 млрд рублей. «Оказанный государством и банковским сообществом комплекс мер поддержки бизнеса, пострадавшего в результате пандемии COVID-19, является беспрецедентным. Ключевыми из них стали кредитные продукты, направленные на решение возникших проблем предпринимательства и сохранение занятости в наиболее пострадавших отраслях. При этом собственные инструменты реструктуризации позволяют нам расширить круг получателей поддержки. Мы отмечаем положительный эффект реализованных мер для получивших их предприятий и надеемся, что опыт предыдущих месяцев позволит пройти вновь начавшееся обострение эпидемиологической ситуации достаточно уверенно», – отметил Денис Бортников, заместитель президента – председателя правления банка ВТБ. В топ-5 регионов по объему оказанной банком ВТБ поддержки бизнеса за прошедшие шесть месяцев вошли Москва, Санкт-Петербург, Воронежская область, Нижегородская область, Республика Татарстан.    
=====
https://izvmor.ru/novosti/spets-partnery/17-oktyabrya-v-saranske-projdet-festival-ulichnogo-kino
Новостной портал Мордовии
2020-10-14T13:36:24+03:00
No author
17 октября в Саранске пройдет Фестиваль уличного кино
 17 октября в Саранске в кинотеатре «Мадагаскар» пройдет Фестиваль уличного кино, где покажут лучшие короткометражные работы российских режиссеров. В программу вошли 10 уникальных фильмов, в том числе спродюсированный Тимуром Бекмамбетовым «Подвиг» Ивана Петухова с Алексеем Аграновичем и Алексеем Лысенковам, дебютный фильм Светланы Устиновой «Маруся» с Марией Поезжаевой, Екатериной Варнавой и Даниилом Вахрушевым, и новая работа актрисы театра «Гоголь-центр» и режиссера Ян Гэ «Ничто не может помешать нам любить». За понравившееся работы зритель проголосует светом фонарика или экраном телефона. Организаторы измерят уровень света и определят тройку победителей в Чебоксарах. Голоса суммируется по всей стране и на торжественной церемонии закрытия объявляется народный победитель, на которой МТС ТВ, вручит главный приз – грант в 1 500 000 рублей на упаковку полнометражного дебюта. «Многие думают, что короткий метр – это какой-то молодежный арт-хаус, неинтересный широкому зрителю. Это совершенно не так! Профессионально сделанная короткометражка ужимает часовую историю до 5 минут, вызывая те же эмоции за меньшее время. За вечер публика успевает поплакать на крутой драме и вдоволь посмеяться на какой-нибудь черной комедии», — Александр Щеряков, основатель «Фестиваля уличного кино» «Партнерство онлайн-кинотеатра МТС ТВ и Фестиваля уличного кино дарит поклонникам киноискусства в Саранскевозможностьоткрыть для себя новые имена российского кинематографаи увидеть хорошие, качественные короткометражки. Сейчас сфера офлайн-развлечений ограничена для посещений, поэтому для организации досуга будет полезен сервис МТС ТВ, который открывает доступ для просмотра множества отечественных, зарубежных фильмов и телеканалов с любого абонентского цифрового устройства», - прокомментировал директор МТС в Республике Мордовия Владимир Суховеев. Все меры санитарно-эпидемиологических норм будут соблюдены (рекомендации по средствам индивидуальной защиты, специальная рассадка, а также перерывы между сеансами в закрытых помещениях), поэтому, чтобы посетить кинопоказ надо заранее пройти регистрацию на сайте фестиваля. А для тех, кто не успеет зарегистрироваться на показы, есть возможность посмотреть программу фестиваля в онлайн-кинотеатре МТС ТВ. Расписание 17 октября / Кинотеатр «Мадагаскар» (ТРЦ «Сити Парк», ул. Волгоградская, 71) 17:00-20:00 — конкурсный показ короткометражек Фестиваля уличного кино (16+) С августа по сентябрь Фестиваль охватит более 600 населенных пунктов, включая Москву, Санкт-Петербург, Казань, Владивосток, Ростов-на-Дону, Воронеж, Екатеринбург, Иркутск, Калининград, Уфу, Якутск, Краснодар и другие города. Ежедневно календарь показов пополняется, следуя постепенному снятию карантинных ограничений. На площадке Винзавода во время Фестиваля можно разместить 150 человек. «Фестиваль уличного кино» появился в 2014 году на Дальнем Востоке России. За время существования проект успел заработать мировой рекорд как самый протяженный фестиваль–путешествие, проехать более 40 тысяч километров и собрать свыше миллиона зрителей.  Ежегодно в программу фестиваля входят лучшие короткометражные работы молодых российских режиссеров. Экспертный комитет, включая попечителей фестиваля в лице вице-президента Академии Российского телевидения Игоря Мишина, режиссеров Валерия Тодоровского, Алексея Попогребского, Юрия Быкова и других представителей киноиндустрии, отбирает из сотен присланных заявок 10 финалистов. В конкурсную программу вошли 10 лучших короткометражных фильмов прошедшего года: Проект организуется при поддержке Фонда президентских грантов. Генеральным партнером фестиваля является онлайн-кинотеатр ​МТС ТВ​.    
